# Fondo: FONDO PENSIONE APERTO CNP (cnp)
# Documento: Nota informativa – Nota Informativa valida dal 06/10/2026
# Fonte: https://gruppocnp.it/sites/default/files/FPA_CNP_Nota_Informativa_valida_dal_06102026.pdf
# Citato in: https://gruppocnp.it/prodotti/fondo-pensione-aperto/fondo-pensione-aperto-cnp#
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 66fa4075793832731b5f2b147bc2e4a81b946f8bef0bf93b78d094b1d8c93069
# Pagine: 54
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Nota informativa FPA CNP – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ pag. 1 di 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Via Arbe, 49 – 20125 Milano 
FONDO PENSIONE APERTO CNP  
(FPA CNP)  Numero verde: 800.11.44.33 
CNP Vita Assicura S.p.A. (Gruppo CNP Assurances) 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 115  
fondi_pensione@gruppocnp.it  
cnpvita_assicura@legalmail.it 
 
Istituito in Italia   www.gruppocnp.it 
 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 31/07/2026) 
CNP Vita Assicura S.p.A. (di seguito, CNP Vita Assicura) è responsabile della completezza e veridicità dei dati 
e delle notizie contenute nella presente Nota informativa. 
La Nota informativa è composta da 2 PARTI e da un’Appendice: 
− la PARTE I ‘LE INFORMAZIONI CHIAVE PER L’ADERENTE’ , contiene INFORMAZIONI DI BASE, è suddivisa 
in 2 SCHEDE (‘Presentazione’; ‘I costi’) e ti viene consegnata al MOMENTO DELL’ADESIONE; 
− la PARTE II ‘L E INFORMAZIONI INTEGRATIVE ’, contiene INFORMAZIONI DI APPROFONDIMENTO, è 
composta da 2 SCHEDE (‘Le opzioni di investimento’; ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’) ed è 
DISPONIBILE SUL SITO WEB (www.gruppocnp.it); 
− l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’, ti viene consegnata al MOMENTO DELL’ADESIONE. 
 
 
Parte I ‘Le informazioni chiave per l’Aderente’ 
 
Scheda ‘Presentazione’ (in vigore dal 31/07/2026) 
 
 
Premessa 
Quale è 
l’obiettivo 
FPA CNP  è un fondo pensione aperto finalizzato all’erogazione di una pensione 
complementare, ai sensi del decreto legislativo 5 dicembre 2005, n. 252. 
FPA CNP è vigilato dalla Commissione di vigilanza sui fondi pensione (COVIP). 
Come funziona FPA CNP  opera in regime di contribuzione definita : l’importo della tua pensione 
complementare è determinato dai contributi che versi e dai rendimenti della gestione. 
Tieni presente che i rendimenti sono soggetti a oscillazioni e l’andamento passato non 
è necessariamente indicativo di quello futuro . V aluta i risultati in un’ottica di lungo 
periodo.  
Come 
contribuire 
Se aderisci a l FPA CNP in forma collettiva, cioè sulla base di un contratto collettivo, 
accordo collettivo o regolament o aziendale che dispo ne l’adesione, la misura della 
contribuzione, la decorrenza e la periodicità dei versamenti sono determinate da tali 
accordi; hai diritto ad avere un contributo del tuo datore di lavoro  ma solo nel caso in 
cui versi al fondo pensione almeno il contributo minimo a tuo carico . Puoi comunque 
fissare la contribuzione a tuo carico anche in misura maggiore rispetto a quella minima 
prevista. Se aderisci al FPA CNP individualmente, al momento della sottoscrizione del
=== pagina 2 ===
Nota informativa FPA CNP – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ pag. 2 di 13 
modulo di adesione puoi scegliere se corrispondere i contributi a tuo carico con 
periodicità annuale, semestrale, trimestrale o mensile – escluso l’eventuale 
versamento del TFR – e decidere liberamente l’ammontare dei contributi;  se sei un 
lavoratore dipendente, puoi contribuire  anche solo  versando il TFR maturando. In 
questo caso il versamento avviene per il tramite del tuo datore di lavoro . Nel corso 
dell’anno sono consentiti versamenti aggiuntivi. 
Il TFR maturando e i contributi del datore di lavoro e del lavoratore pervenuti a seguito 
di adesioni automatiche (dipendenti assunti dopo il 1° luglio 2026) vengono allocati 
secondo i seguenti profili di life cycle di cui all’art. 8, comma 9 del Decreto:  
- per aderenti con età anagrafica fino a 50 anni: Comparto Azionario 
- per aderenti con età anagrafica da 51 anni a 59 anni: Comparto Bilanciato  
- per aderenti con età anagrafica da 60 anni: Comparto con Garanzia di Restituzione 
del Capitale. 
Le modalità di investimento del TFR maturando e i contributi del datore di lavoro e del 
lavoratore pervenuti a seguito di adesioni automatiche nelle modalità indicate al 
periodo precedente sono transitorie e trovano applicazione sino all’attivazione del 
meccanismo di life cycle.  
Da tale momento, infatti, il TFR maturando e i contributi del datore di lavoro e del 
lavoratore pervenuti a seguito di adesioni automatiche saranno investiti in linee di 
investimento caratterizzate da differenti profili di rischio -rendimento, tenendo conto  
dell’orizzonte temporale dell’investimento e dell’età anagrafica dell’aderente, 
attraverso un meccanismo di combinazione di comparti, ai sensi dell’art. 8, comma 9 
del D. Lgs. 252/2005 e della Deliberazione COVIP del 23 giugno 2026.  
Quali 
prestazioni 
puoi ottenere 
▪ RENDITA e/o CAPITALE (fino a un massimo del 50%  di quanto maturato ) al 
momento del pensionamento , a condizione che si possano far valere almeno 
cinque anni di partecipazione alla previdenza complementare. Se sei iscritto a un 
fondo di previdenza complementare da prima del 29 aprile 1993, oppure nei casi 
in cui il calcolo della rendita risulti di ammontare molto contenuto, potrai richiedere 
l’intero importo in forma di capitale. 
▪ ANTICIPAZIONI ‒ (fino al 75% di quanto maturato) per malattia, in ogni momento; 
(fino al 75% di quanto maturato ) per acquisto/ristrutturazione prima casa,  dopo 8 
anni; (fino al 30% di quanto maturato) per altre cause, dopo 8 anni; 
▪ RISCATTO PARZIALE/TOTALE  ‒ per perdita requisiti , invalidità, inoccupazione, 
mobilità, cassa integrazione, decesso ‒ secondo le condizioni previste nel 
Regolamento; 
▪ RENDITA INTEGRATIVA TEMPORANEA ANTICIPATA (RITA).  
L’Aderente lavoratore che abbia maturato almeno cinque anni di partecipazione 
alle forme pensionistiche complementari, che cessi l’attività lavorativa e maturi 
l’età anagrafica per pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza 
entro i cinque anni successivi alla cessazione nonché abbia maturato un requisito 
contributivo complessivo di almeno venti anni nei regimi obbligatori di 
appartenenza può chiedere che la prestazioni venga erogata, in tutto o in parte, 
fino al conseguimento dell’età anagrafica prevista per la pensione di vecchiaia in 
forma di Rendita Integrativa Temporanea Anticipata (RITA); la rendita anticipata è 
altresì riconosciuta all’Aderente lavoratore che abbia maturato almeno cinque anni 
di partecipazione alle forme pensionistiche complementari e che risulti inoccupato 
per un periodo di tempo superiore a ventiquattro mesi nonché maturi l’età 
anagrafica per la pensione di vecchiaia nel regim e obbligatorio di appartenenza 
entro i dieci anni successivi al compimento del termine di ventiquattro mesi.
=== pagina 3 ===
Nota informativa FPA CNP – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ pag. 3 di 13 
Trasferimento Puoi trasferire la tua posizione ad altra forma pensionistica complementare dopo 2 
anni (prima di questo termine il trasferimento è possibile solo per perdita dei requisiti 
di partecipazione  o in caso di modifiche peggiorative  delle condizioni 
economiche/modifiche sostanziali delle caratteristiche del fondo). 
I benefici fiscali Se partecipi a una forma pensionistica complementare benefici di un trattamento 
fiscale di favore  sui contributi versati, sui rendimenti conseguiti e sulle prestazioni 
percepite. 
 
 
Consulta la Sezione ‘Dove trovare ulteriori informazioni’ per capire come approfondire tali aspetti. 
 
 
 
Le opzioni di investimento 
Puoi scegliere uno o più tra i seguenti Comparti: 
 
DENOMINAZIONE 
 
 
CATEGORIA Sostenibilità (*) ALTRE CARATTERISTICHE 
Comparto AZIONARIO azionario NO 
Comparto TFR maturando e contributi del 
datore di lavoro e del lavoratore pervenuti 
a seguito di adesioni automatiche per 
aderenti con età anagrafica fino a 50 anni 
nel periodo transitorio antecedente 
all’attivazione del meccanismo di life 
cycle 
Comparto BILANCIATO bilanciato NO 
Comparto TFR maturando e contributi del 
datore di lavoro e del lavoratore pervenuti 
a seguito di adesioni automatiche per 
aderenti con età anagrafica da 51 a 5 9 
anni nel periodo transitorio antecedente 
all’attivazione del meccanismo di life 
cycle Comparto 
OBBLIGAZIONARIO 
obbligazionario 
misto NO  
Comparto con GARANZIA 
DI RESTITU ZIONE DEL 
CAPITALE 
garantito NO 
Comparto TFR per adesioni tacite  (mancata 
scelta) relativo alle adesioni  successive al 
30/09/2020. 
Comparto di default in caso di RITA per le 
adesioni successive al 30/09/2020.  
Comparto TFR maturando e contributi del 
datore di lavoro e del lavoratore pervenuti a 
seguito di adesioni automatiche per aderenti 
con età anagrafica da 60 anni nel periodo 
transitorio antecedente all’attivazione del 
meccanismo di life cycle
=== pagina 4 ===
Nota informativa FPA CNP – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ pag. 4 di 13 
Comparto con GARANZIA 
DI RENDIMENTO MINIMO 
PRESTABILITO 
garantito NO 
Comparto TFR per adesioni tacite  
(mancata scelta)  relativo alle adesioni 
fino al 30/09/2020. Comparto chiuso a 
nuove adesioni a partire 
dall’1/10/2020; da tale data il 
Comparto può essere alimentato solo da 
contributi relativi agli Aderenti già allocati 
nello stesso. Il disinvestimento totale dal 
“Comparto con Garanzia di 
rendimento minimo prestabilito” 
determina l’impossibilità di successiva 
riattivazione dello stesso. 
Comparto di default in caso di RITA per le 
adesioni fino al 30/09/2020. 
(*) Comparti caratterizzati da una politica di investimento che promuove caratteristiche ambientali o sociali o ha come obiettivo 
investimenti sostenibili. 
In fase di adesione ti viene sottoposto un questionario (Questionario di autovalutazione ) che ti aiuta a 
scegliere a quale comparto aderire. 
 
 
Puoi trovare ulteriori informazioni sulle caratteristiche dei comparti del FPA CNP nella SCHEDA ‘Le 
opzioni di investimento’ (Parte II ‘LE INFORMAZIONI INTEGRATIVE’), che puoi acquisire dall’area 
pubblica del sito web (www.gruppocnp.it). Ulteriori informazioni sulla sostenibilità sono reperibili 
nell’Appendice “Informativa sulla sostenibilità”.
=== pagina 5 ===
Nota informativa FPA CNP – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ pag. 5 di 13 
I Comparti 
 
 
Comparto AZIONARIO (1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Comparto destinato ad accogliere il TFR maturando e i contributi del datore di lavoro e del lavoratore pervenuti 
a seguito di adesioni automatiche per aderenti con età anagrafica fino a 50 anni nel periodo transitorio 
antecedente all’attivazione del meccanismo di life cycle. 
 
• Garanzia: assente 
• Data di avvio dell’operatività del Comparto: 15/11/2002 
• Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  34.241.520,19  
• Rendimento netto del 2025:  6,40%  
 
 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) *  
 
 
 
 
Composizione del portafoglio al 31.12.2025 
 
 
 
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del comparto e non 
contabilizzati nell’andamento del benchmark. 
 
*Nella rappresentazione grafica il confronto Benchmark/Comparto avviene prendendo a riferimento la composizione del  Benchmark 
utilizzato nel corso del 2025  ( FTSE World Series Asia Pacific TR EUR 3,0%  - Tokyo Stock Exchange Topix Total Return Index  7,0% - 
Salomon Euro 3M Eurodeposit 10,0% - S&P 500 Total Return EUR 17,0% - ICE BofA Euro Government Bond 25,0% - DJ Euro Stoxx Equity 
38,0%).  
6,97%
4,05% 3,95%
3,50%
9,87%
5,91%
5,31% 4,97%
0,00%
1,00%
2,00%
3,00%
4,00%
5,00%
6,00%
7,00%
8,00%
9,00%
10,00%
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni
Azionario Benchmark
31%
69%
Azionario
Titoli di Debito Titoli di capitale
• Sostenibilità:    NO, non ne tiene conto 
    SI, promuove CARATTERISTICHE AMBIENTALI O SOCIALI 
    SI, ha OBIETTIVI DI SOSTENIBILITA’ 
COMPARTO 
AZIONARIO 
ORIZZONTE 
TEMPORALE 
 
LUNGO 
 
oltre 15 anni dal 
pensionamento 
il Comparto intende perseguire, nel 
lungo periodo, la crescita del capitale 
investito, offrendo ai  partecipanti un 
investimento in strumenti finanziari 
opportunamente diversificati e 
selezionati al fine di  rispondere alle 
esigenze di coloro che hanno 
un’elevata propensione al rischio ed è 
consigliato a coloro che  sono lontani 
dall’accesso alla prestazione 
pensionistica complementare.
=== pagina 6 ===
Nota informativa FPA CNP – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ pag. 6 di 13 
Comparto BILANCIATO (1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          
 
(1) Comparto destinato ad accogliere il TFR maturando e i contributi del datore di lavoro e del lavoratore pervenuti 
a seguito di adesioni automatiche per aderenti con età anagrafica da 51 a 59 anni nel periodo transitorio 
antecedente all’attivazione del meccanismo di life cycle 
• Garanzia: assente 
• Data di avvio dell’operatività del Comparto: 15/11/2002 
• Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  27.513.908,16 
• Rendimento netto del 2025:  3,34% 
 
 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) * 
 
 
Composizione del portafoglio al 31.12.2025 
 
  
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del comparto e 
non contabilizzati nell’andamento del benchmark. 
*Nella rappresentazione grafica il confronto Benchmark/Comparto avviene prendendo a riferimento la composizione del Benchmark 
utilizzato nel corso del 2025 (Tokyo Stock Exchange Topix Total Return Index 3,0% - S&P 500 Total Return EUR 7,0% - Salomon Euro 
3M Eurodeposit  10,0% - FTSE World Series Europe Ex UK TR EUR 20,0% - ICE BofA Euro Government Bond 60,0%) 
 
  
4,39%
0,67%
1,72%
2,68%
5,72%
1,47%
2,60%
3,60%
0,00%
1,00%
2,00%
3,00%
4,00%
5,00%
6,00%
7,00%
8,00%
9,00%
10,00%
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni
Bilanciato Benchmark
68%
32%
Bilanciato
Titoli di Debito Titoli di capitale
• Sostenibilità:    NO, non ne tiene conto 
    SI, promuove CARATTERISTICHE AMBIENTALI O SOCIALI 
    SI, ha OBIETTIVI DI SOSTENIBILITA’ 
COMPARTO 
BILANCIATO 
ORIZZONTE 
TEMPORALE 
 
MEDIO-
LUNGO 
 
tra 10 e 15 anni dal 
pensionamento 
il Comparto persegue l’obiettivo di 
incrementare nel medio -lungo termine il 
capitale investito in 
valori mobiliari opportunamente 
diversificati e selezionati, sfruttando le 
opportunità offerte dai mercati  
internazionali, al fine di rispondere alle 
esigenze di coloro che hanno un media 
propensione al rischio e di  coloro a cui 
manchino più di dieci anni all’accesso alla 
prestazione pensionistica complementare.
=== pagina 7 ===
Nota informativa FPA CNP – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ pag. 7 di 13 
Comparto OBBLIGAZIONARIO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Garanzia: assente 
• Data di avvio dell’operatività del Comparto: 15/11/2002 
• Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  12.120.090,56 
• Rendimento netto del 2025:  2,07% 
 
 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali)* 
 
 
 
Composizione del portafoglio al 31.12.2025 
 
  
 
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del comparto e 
non contabilizzati nell’andamento del benchmark. 
*Nella rappresentazione grafica il confronto Benchmark/Comparto avviene prendendo a riferimento la composizione del Benchmark 
utilizzato nel corso del 2025  (Ftse World index in euro 6,0%  - FTSE World Series Europe Ex UK TR EUR 9,0% - Salomon Euro 3M 
Eurodeposit 10,0% - ICE BofA Euro Government Bond 75,0%) 
 
                                            
3,32%
-0,68%
0,82%
2,24%
4,20%
-0,31%
1,40%
2,81%
-2,00%
0,00%
2,00%
4,00%
6,00%
8,00%
10,00%
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni
Obbligazionario Benchmark
84%
16%
Obbligazionario
Titoli di Debito Titoli di capitale
• Sostenibilità:    NO, non ne tiene conto 
    SI, promuove CARATTERISTICHE AMBIENTALI O SOCIALI 
    SI, ha OBIETTIVI DI SOSTENIBILITA’ 
COMPARTO 
OBBLIGAZIONARIO 
MISTO 
ORIZZONTE 
TEMPORALE 
 
MEDIO 
 
tra 5 e 10 anni dal 
pensionamento 
il Comparto ha l’obiettivo di conseguire un 
rendimento in linea con l’andamento dei 
tassi di  mercato obbligazionario nel 
medio periodo al fine di rispondere alle 
esigenze di coloro che hanno una  
contenuta propensione al rischio e di 
coloro ai quali manchino meno di dieci 
anni all’accesso alla prestazione  
pensionistica complementare.
=== pagina 8 ===
Nota informativa FPA CNP – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ pag. 8 di 13 
Comparto con GARANZIA DI RESTITUZIONE DEL CAPITALE (1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Comparto destinato ad accogliere i flussi di TFR conferiti tacitamente relativi alle adesioni successive al 30/09/2020. 
Inoltre, è il Comparto destinato ad accogliere il TFR maturando e i  contributi del datore di lavoro e del lavoratore 
pervenuti a seguito di adesioni automatiche per aderenti con età anagrafica da 60 anni nel periodo transitorio 
antecedente all’attivazione del meccanismo di life cycle 
 
• Garanzia: presente; gli eventi che danno diritto alla garanzia sono: 
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, di cui all’Art. 11 del Regolamento 
del Fondo salvo  quando richiesto sotto forma di Rendita Integrativa Temporanea 
Anticipata (RITA); 
• decesso dell’Aderente; 
• riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi; 
• invalidità permanente dell’Aderente che comporti la riduzione della capacità 
lavorativa a meno di un terzo. 
Al verificarsi di uno dei suddetti eventi, l’Aderente avrà diritto ad un importo pari al maggior 
valore tra il minimo  garantito, pari alla somma dei versamenti contributivi  effettuati nel 
Comparto calcolati al netto delle spese direttamente a carico dell’Aderente e degli 
eventuali riscatti o anticipazioni non reintegrate  e il valore corrente della Posizione 
individuale, entrambi calcolati con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile 
successivo alla verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione. Per informazioni 
più dettagliate si rimanda all’Art. 7 “GESTIONE DEGLI INVESTIMENTI” del Regolamento del 
FPA CNP. 
 
• Data di avvio dell’operatività del Comparto: 15/11/2002 
• Patrimonio netto al 31.12.205 (in euro):  17.569.440,06 
• Rendimento netto del 2025:  2,08% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Sostenibilità  
 
 NO, non ne tiene conto 
  
  
SI, promuove CARATTERISTICHE AMBIENTALI O SOCIALI 
  
  
SI, ha OBIETTIVI DI SOSTENIBILITA’ 
COMPARTO 
GARANTITO 
ORIZZONTE 
TEMPORALE 
 
BREVE 
 
fino a 5 anni dal 
pensionamento 
il Comparto offre una garanzia – al verificarsi degli 
eventi di seguito specificati – di restituzione della  
somma dei versamenti contributiv i netti  effettuati 
nel Comparto.  Il Comparto è idoneo a realizzare, 
con elevata probabilità, rendimenti pari o superiori 
a quelli del TFR in un  orizzonte temporale 
pluriennale. Il Comparto è rivolto preferibilmente a 
investitori aventi una bassa propensione al rischio e 
a coloro che si  avvicinano al momento di accesso 
alla prestazione pensionistica complementare.
=== pagina 9 ===
Nota informativa FPA CNP – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ pag. 9 di 13 
 
 
 
 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
 
 
 
 
Composizione del portafoglio al 31.12.2025 
 
 
 
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del Comparto e 
non contabilizzati nell’andamento del Benchmark. 
  
2,64%
0,08%
0,80%
2,10%1,87%
3,50%
2,53% 2,44%
0,00%
1,00%
2,00%
3,00%
4,00%
5,00%
6,00%
7,00%
8,00%
9,00%
10,00%
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni
Garanzia Restituzione del Capitale TFR
95%
5%
Garanzia Restituzione del Capitale
Titoli di Debito Titoli di capitale
=== pagina 10 ===
Nota informativa FPA CNP – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ pag. 10 di 13 
Comparto con GARANZIA DI RENDIMENTO MINIMO PRESTABILITO (1) 
Comparto chiuso alle nuove adesioni a partire dal 1/10/2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) Comparto destinato ad accogliere i flussi di TFR conferiti tacitamente relativi alle adesioni fino al 30/09/2020 
 
• Garanzia: presente; gli eventi che danno diritto alla garanzia sono: 
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, di cui all’Art. 11 del Regolamento del 
Fondo salvo quando richiesto sotto forma di Rendita Integrativa Temporanea Anticipata 
(RITA); 
• decesso dell’Aderente; 
• riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi; 
• invalidità permanente dell’Aderente che comporti la riduzione della capacità lavorativa 
a meno di un terzo. 
Al verificarsi di uno dei suddetti eventi, l’Aderente avrà diritto ad un importo pari al 
maggior valore tra il minimo garantito pari ai contributi versati nel Comparto calcolati al 
netto delle spese direttamente a carico dell’Aderente e degli  eventuali riscatti o 
anticipazioni non reintegrate maggiorati dal rendimento minimo garantito  pari al 2% 
composto su base annua  per il periodo intercorrente tra la data di valorizzazione dei  
contributi e il primo giorno di valorizzazione utile successivo alla verifica delle condizioni 
che danno diritto alle prestazioni  e il valore corrente della Posizione individuale , 
entrambi calcolati con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla 
verifica delle condizioni che danno diritto alla prestazione. 
Per informazioni più dettagliate si rimanda allo specifico Art. 7 “GESTIONE DEGLI 
INVESTIMENTI” del Regolamento del FPA CPN. 
 
• Data di avvio dell’operatività del Comparto: 15/11/2002 
• Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro):  19.639.450,60 
• Rendimento netto del 2025:  1,91% 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
• Sostenibilità    NO, non ne tiene conto 
    SI, promuove CARATTERISTICHE AMBIENTALI O SOCIALI 
    SI, ha OBIETTIVI DI SOSTENIBILITA’ 
COMPARTO 
GARANTITO 
ORIZZONTE 
TEMPORALE 
 
BREVE 
 
fino a 5 anni dal 
pensionamento 
il Comparto offre una garanzia – al verificarsi degli 
eventi di seguito specificati  e a prescindere dai 
risultati di gestione  – di restituzione dei contributi 
versati netti  effettuati nel Comparto  maggiorati dal 
rendimento minimo garantito pari al 2% composto su 
base annua . Il Comparto è rivolto preferibilmente a   
investitori aventi una bassa propensione al rischio e a 
coloro che si avvicinano al momento di accesso alla 
prestazione pensionistica complementare.
=== pagina 11 ===
Nota informativa FPA CNP – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ pag. 11 di 13 
Rendimento netto medio annuo composto (valori percentuali) 
 
   Composizione del portafoglio al 31.12.2025 
  
Il rendimento riflette gli oneri gravanti sul patrimonio del Comparto e 
non contabilizzati nell’andamento del Benchmark.  
2,48%
-0,06%
0,62%
1,83%2,00% 2,00% 2,00% 2,00%
-2,00%
0,00%
2,00%
4,00%
6,00%
8,00%
10,00%
3 anni 5 anni 10 anni 20 anni
Garanzia Rendimento minimo prestabilito Benchmark
95%
5%
Garanzia Rendimento minimo 
prestabilito
Titoli di Debito Titoli di capitale
=== pagina 12 ===
Nota informativa FPA CNP – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ pag. 12 di 13 
Quanto potresti ricevere quando andrai in pensione (1) 
 
 
versam. 
iniziale 
annuo 
età 
all’ 
iscr. 
anni  
di 
vers
am. 
AZIONARIO BILANCIATO OBBLIGAZIONARIO 
GARANZIA 
RESTITUZIONE 
DEL CAPITALE 
GARANZIA 
RENDIMENTO 
MINIMO 
PRESTABILITO 
posizion
e 
finale € 
rendit
a 
annua 
€ 
posizion
e 
finale € 
rendit
a 
annua 
€ 
posizion
e 
finale € 
rendita 
annua 
€ 
posizi
one 
finale 
€ 
rendit
a 
annua 
€ 
posizion
e 
finale € 
rendit
a 
annua 
€ 
€ 2.500 
30 37 140.454,34 5.939,54 130.240,06 5.507,60 126.418,23 5.345,98 117.470,81 4.967,61 114.120,09 4.825,92 
40 27  91.396,22  3.864,97 86.456,71 3.656,09 84.573,83 3.576,46 80.085,55 3.386,66 78.374,00 3.314,28 
€ 5.000 
30 37 281.615,78 11.908,98 261.126,59 11.042,54 253.460,38 10.718,35 235.513,10 9.959,39 228.792,16 9.675,18 
40 27 183.312,16 7.751,92 173.401,11 7.332,80 169.623,18 7.173,04 160.617,74 6.792,21 157.183,66 6.646,99 
(1) Gli importi sono al lordo della fiscalità e sono espressi in termini reali. Il valore della rata di rendita fa riferimento a una rendita 
vitalizia immediata e a un’età di pensionamento pari a 67 anni. 
 
AVVERTENZA: gli importi sopra riportati sono proiezioni fondate su ipotesi di calcolo definite dalla COVIP e 
potrebbero risultare differenti da quelli effettivamente maturati al momento del pensionamento. Le indicazioni 
fornite non impegnano pertanto in alcun modo né CNP Vita Assicura né la COVIP. Tieni inoltre in considerazione 
che la Posizione individuale  è soggetta a variazioni in conseguenza della variabilità dei rendimenti 
effettivamente conseguiti dalla gestione e che le prestazioni pensionistiche sono soggette a tassazione. 
  
 
Trovi informazioni sulla metodologia e le ipotesi utilizzate nella sezione “Pensione_Fondo pensione aperto cnp 
vita” del sito www.gruppocnp.it. Sul sito web del FPA CNP (www.gruppocnp.it) puoi inoltre realizzare simulazioni 
personalizzate della tua pensione complementare futura. 
  
  
  
Cosa fare per aderire 
Per aderire è necessario compilare in ogni sua parte e sottoscrivere il Modulo di adesione; il modulo viene 
inoltrato a CNP Vita Assicura dal soggetto incaricato del collocamento del FPA CNP entro il venerdì della 
settimana successiva alla data di sottoscrizione, unitamente ai mezzi di pagamento. Non è previsto alcun 
importo minimo per l’adesione al FPA CNP. 
Devi versare il primo contributo alla data di adesione e, successivamente, a seconda della periodicità di 
versamento prescelta, alle successive ricorrenze della data di adesione al FPA CNP. 
In ogni caso la prima contribuzione deve essere effettuata entro sei mesi dall’adesione: in caso di 
inadempimento, CNP Vita Assicura  ha la facoltà di risolvere il contratto comunicandoti la volontà di 
avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che tu non provveda a effettuare un versamento entro 
60 giorni dalla ricezione della lettera. 
La data di adesione è la data di sottoscrizione del Modulo di adesione presso il Soggetto incaricato del 
collocamento. 
L’adesione decorre dalla data di ricezione del Modulo di adesione da parte del fondo, unitamente ai mezzi 
di pagamento. Entro 30 giorni lavorativi dal giorno di valorizzazione, CNP Vita Assicura ti invia una lettera 
di conferma dell’avvenuta adesione, nella quale puoi verificare, tra l’altro, la data di adesione e le 
indicazioni relative all’investimento effettuato. 
Nel caso di adesioni su base collettiva, i lavoratori che decidono di conferire tacitamente il TFR al FPA 
CNP, non aderiscono tramite sottoscrizione e trasmissione del Modulo di Adesione; in questo caso CNP 
Vita Assicura  procede automaticamente all’iscrizione sulla base delle indicazioni fornite dal datore di 
lavoro e, sempre per suo tramite, avviene il versamento dei contributi da parte degli Aderenti.  
Hai comunque  la facoltà di esercitare il diritto di recesso entro trenta giorni dal momento della 
sottoscrizione del Modulo di Adesione e contestuale versamento del relativo contributo, ai sensi del 
Decreto legislativo 7 settembre 2005, n. 209.
=== pagina 13 ===
Nota informativa FPA CNP – Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘Presentazione’ pag. 13 di 13 
Per esercitare il diritto di recesso devi rivolgerti direttamente al Soggetto incaricato del collocamento e/o 
inviare a CNP Vita Assicura  una comunicazione contenente gli elementi identificativi della tua Posizione 
individuale, accompagnata da un documento di identità.  
 CNP Vita Assicura, entro trenta giorni dal ricevimento della richiesta di recesso, rimborsa: 
• se la richiesta di recesso perviene prima del giorno di valorizzazione del contributo, il contributo versato; 
• se la richiesta di recesso perviene dopo il giorno di valorizzazione, il contributo versato, maggiorato o 
diminuito della differenza fra il valore unitario delle quote relativo al giorno di riferimento successivo 
alla data di ricevimento, da parte di CNP Vita Assicur a, della comunicazione di recesso ed il valore 
unitario delle stesse alla data di prima valorizzazione, moltiplicato per il numero delle quote attribuite.  
 
L’adesione al fondo può avvenire, inoltre, a seguito di trasferimento da altra forma pensionistica 
complementare. In questo caso, l’Aderente deve fornire a CNP Vita Assicura gli elementi utili per effettuare 
il trasferimento che si realizza definitivamente nel momento di effettiva acquisizione della Posizione 
individuale di provenienza. 
 
I rapporti con gli Aderenti 
CNP Vita Assicura  ti trasmette, entro il 31 marzo di ogni anno, una comunicazione (Prospetto delle 
prestazioni pensionistiche – fase di accumulo ) contenente un aggiornamento sull’ammontare delle 
risorse che hai accumulato ( Posizione individuale) e una proiezione della pensione complementare che 
potresti ricevere al pensionamento. 
CNP Vita Assicura mette inoltre a tua disposizione, nell’area riservata del sito web (accessibile solo da te), 
informazioni di dettaglio relative ai versamenti effettuati e alla Posizione individuale  tempo per tempo 
maturata, nonché strumenti utili ad aiutarti nelle scelte. 
In caso di necessità, puoi contattare CNP Vita Assicura  telefonicamente, via e-mail (anche PEC) o posta 
ordinaria. 
Eventuali reclami relativi alla partecipazione al FPA CNP devono essere presentati in forma scritta. Trovi i 
contatti nell’intestazione di questa Scheda. 
 
Se non hai ricevuto risposta entro 45 giorni o ritieni che la risposta sia insoddisfacente puoi inviare un esposto 
alla COVIP. Consulta la Guida pratica alla trasmissione degli esposti alla COVIP (www.covip.it). 
  
Dove trovare ulteriori informazioni 
Se ti interessa acquisire ulteriori informazioni puoi consultare i seguenti documenti: 
• la Parte II ‘Le informazioni integrative’, della Nota informativa; 
• il Regolamento, che contiene le regole di partecipazione al FPA CNP (ivi comprese le prestazioni 
che puoi ottenere) e disciplina il funzionamento del fondo; 
• il Documento sul regime fiscale, il Documento sulle anticipazioni e il Documento sulle rendite, 
che contengono informazioni di dettaglio sulle relative tematiche; 
• il Documento sulla politica di investimento, che illustra la strategia di gestione delle risorse del 
FPA CNP. 
• altri documenti la cui redazione è p revista dalla regolamentazione  (ad esempio, il Rendiconto, 
ecc.). 
 
Tutti questi documenti possono essere acquisiti dall’area pubblica del sito web (www.gruppocnp.it). È inoltre 
disponibile, sul sito web della COVIP (www.covip.it), la Guida introduttiva alla previdenza complementare.
=== pagina 14 ===
Nota Informativa FPA CNP– Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘I costi’ – Individuali pag. 1 di 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Via Arbe, 49 – 20125 Milano 
FONDO PENSIONE APERTO CNP 
(FPA CNP)  Numero verde: 800.11.44.33 
CNP Vita Assicura S.p.A. (Gruppo CNP Assurances) 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 115  
fondi_pensione@gruppocnp.it  
cnpvita_assicura@legalmail.it 
 
Istituito in Italia  www.gruppocnp.it 
 
   
   
   
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 30/03/2026) 
Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’ 
CNP Vita Assicura S.p.A. (di seguito, CNP Vita Assicura) è responsabile della completezza e veridicità dei dati 
e delle notizie contenuti nella presente Nota informativa. 
 
Scheda ‘I costi’ (in vigore dal 31/03/2026) 
La presenza di costi comporta una diminuzione della Posizione individuale e quindi della prestazione 
pensionistica. Pertanto, prima di aderire al FPA CNP, è importante confrontare i costi del fondo con quelli 
previsti dalle altre forme pensionistiche  complementari. Analoghe considerazioni valgono in caso di 
trasferimento ad altra forma pensionistica complementare. 
 
I costi nella Fase di Accumulo (1) 
Tipologia di costo Importo e caratteristiche 
• Spese di adesione  Nessuna spesa prevista 
• Spese da sostenere durante la fase di accumulo:  
− Direttamente a carico dell’Aderente  25 euro, spesa fissa prelevata annualmente dalla 
Posizione individuale 
− Indirettamente a carico dell’Aderente(2): 
✓ Comparto AZIONARIO 
1,20% percentuale su base annua, calcolata e 
prelevata dal patrimonio del Comparto con 
cadenza mensile 
✓ Comparto BILANCIATO 
 
1,00% percentuale su base annua, calcolata e 
prelevata dal patrimonio del Comparto con 
cadenza mensile 
 
✓ Comparto OBBLIGAZIONARIO 
 
 
 
0,90% percentuale su base annua, calcolata e 
prelevata dal patrimonio del Comparto con 
cadenza mensile
=== pagina 15 ===
Nota Informativa FPA CNP– Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘I costi’ – Individuali pag. 2 di 4 
 
✓ Comparto con GARANZIA DI 
RESTITUZIONE DEL CAPITALE 
 
✓ Comparto con GARANZIA DI 
RENDIMENTO MINIMO 
PRESTABILITO 
1,10% percentuale su base annua, calcolata e 
prelevata dal patrimonio del Comparto con 
cadenza mensile  
 
1,30% percentuale su base annua, calcolata e 
prelevata dal patrimonio del Comparto con 
cadenza mensile 
 
• Spese per l’esercizio di prerogative individuali (prelevate dalla Posizione individuale al momento 
dell’operazione): 
− Anticipazione Nessuna spesa prevista 
− Trasferimento Nessuna spesa prevista 
− Riscatto Nessuna spesa prevista 
− Riallocazione della Posizione 
individuale  
20 euro (spesa fissa trattenuta da ciascuna 
riallocazione successiva alla prima; la prima 
riallocazione è gratuita) 
− Riallocazione del flusso contributivo Nessuna spesa prevista 
− Rendita integrativa temporanea 
anticipata (RITA) (3): 
5 euro (spesa fissa trattenuta da ciascuna rata 
trimestrale erogata) 
• Spese e premi da sostenere per le 
prestazioni accessorie ad adesione 
obbligatoria 
− Capitale aggiuntivo caso morte 
 
Il costo è incluso nella commissione applicata ai 
Comparti, riportata alla voce “spese indirettamente 
a carico dell’aderente” 
 
(1) In caso di adesione su base collettiva e di convenzionamenti con associazioni di lavoratori autonomi o liberi 
professionisti, gli importi indicati devono intendersi come importi massimi applicabili. Le condizioni economiche 
praticate nei confronti delle collettività interessate sono riportate nella Scheda “I costi” appositamente redatta per la 
collettività. 
 
(2) Oltre alle commissioni indicate, sul patrimonio dei Comparti possono gravare a consuntivo le seguenti altre spese: 
spese legali e giudiziarie, imposte e tasse, oneri di negoziazione, contributo di vigilanza, compenso del Responsabile 
del fondo, per la parte di competenza del Comparto. 
Relativamente ai Comparti che investono parte del proprio patrimonio in OICR collegati, vale a dire promossi o 
gestiti dalla società che gestisce le risorse del fondo pensione  o altre società del medesimo gruppo di 
appartenenza, la commissione di gestione indicata sarà comprensiva anche della commissione di gestione e 
della eventuale commissione di incentivo percepita dal gestore stesso. 
In caso di investimento in OICR diversi da quelli collegati, su l Comparto potranno gravare ulteriori commissioni 
di gestione (ed eventuali commissioni di incentivo) applicate dagli OICR sottostanti nella misura massima pari al 
2,50% annuo calcolato già al netto – in presenza di accordi di riconoscimento di utilità – della retrocessione al 
Comparto da parte di CNP Vita Assicura di parte delle stesse. 
 
(3) Sulla eventuale Posizione individuale destinata alla “RITA” ancora in gestione continueranno ad essere applicate le 
spese indirettamente a carico dell’Aderente.
=== pagina 16 ===
Nota Informativa FPA CNP– Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘I costi’ – Individuali pag. 3 di 4 
L’Indicatore sintetico dei costi (ISC) 
Al fine di fornire un’indicazione sintetica dell’onerosità de i Comparti del FPA CNP, è riportato, per ciascun 
Comparto, l’Indicatore sintetico dei costi  (ISC), che esprime il costo annuo, in percentuale della Posizione 
individuale maturata, stimato facendo riferimento a un aderente -tipo che versa un contributo annuo di 
2.500 euro e ipotizzando un tasso di rendimento annuo del 4%  (al lordo delle commissioni sul patrimonio 
e della tassazione sui rendimenti)  e diversi periodi di partecipazione nella forma pensionistica 
complementare (2, 5, 10 e 35 anni) . L’ISC viene calcolato da tutti i fondi pensione utilizzando la stessa 
metodologia stabilita dalla COVIP. 
 
Per saperne di più , consulta il riquadro ‘L’indicatore sintetico dei costi ’ della Guida introduttiva alla 
previdenza complementare, disponibile sul sito web della COVIP (www.covip.it). 
 
AVVERTENZA: è importante prestare attenzione all’ ISC che caratterizza ciascun Comparto. Un ISC del 2% 
invece che dell’1% può ridurre il capitale accumulato dopo 35 anni di partecipazione di circa il 18% (ad 
esempio, lo riduce da 100.000 euro a 82.000 euro). 
 
Indicatore sintetico dei costi – adesioni individuali 
Comparti Anni di permanenza 
2 anni 5 anni 10 anni 35 anni 
Comparto AZIONARIO 1,88% 1,54% 1,38% 1,25% 
Comparto BILANCIATO 1,68% 1,34% 1,18% 1,05% 
Comparto OBBLIGAZIONARIO 1,59% 1,24% 1,08% 0,95% 
Comparto con GARANZIA DI 
RESTITUZIONE DEL CAPITALE 1,78% 1,44% 1,28% 1,15% 
Comparto con GARANZIA DI 
RENDIMENTO MINIMO 
PRESTABILITO 
1,98% 1,64% 1,48% 1,35% 
 
AVVERTENZA: per condizioni differenti rispetto a quelle considerate, ovvero nei casi in cui non si verifichino le 
ipotesi previste, tale Indicatore ha una valenza meramente orientativa. 
Per consentirti di comprendere l’onerosità d ei Comparti, nel grafico seguente l’ISC  relativo alle adesioni 
individuali di ciascun Comparto del FPA CNP è confrontato con l’ISC medio dei Comparti della medesima 
categoria offerti dalle altre forme pensionistiche complementari  presenti sul mercato . I valori degli ISC 
medi di settore sono rilevati dalla COVIP con riferimento alla fine di ciascun anno solare.  
L’onerosità del FPA CNP è evidenziata con un punto; i trattini indicano i valori medi, rispettivamente, dei 
fondi pensione negoziali (FPN), dei fondi pensione aperti (FPA) e dei piani individuali pensionistici di tipo 
assicurativo (PIP). Il grafico indica l’ISC minimo e massimo d ei Comparti dei FPN, dei FPA e dei PIP 
complessivamente considerati e appartenenti alla stessa categoria di investimento.  
Il confronto prende a riferimento i valori dell’ISC riferiti a un periodo di permanenza nella forma 
pensionistica di 10 anni.
=== pagina 17 ===
Nota Informativa FPA CNP– Parte I ‘Le informazioni chiave per l’aderente’. Scheda ‘I costi’ – Individuali pag. 4 di 4 
 
 
 
La COVIP mette a disposiz ione sul proprio sito il Comparatore dei costi delle for me pensionistiche 
complementari per valutarne l’onerosità (www.covip.it). 
 
I costi nella fase di erogazione 
Durante la Fase di Erogazione della pensione complementare, la rendita è gravata da spese che servono 
a remunerare l’attività amministrativa e gestionale di CNP Vita Assicura  nel pagamento periodico della  
rendita vitalizia rivalutabile. Tali spese sono incluse nei coefficienti di conversione in rendita; al momento 
della stesura della presente Nota informativa tali costi sono pari all’1,25% del valore capitale della rendita.  
Se la rendita viene erogata in rate semestrali, trimestrali o mensili, i coefficienti di conversione devono 
essere ridotti, rispettivamente, del 1%, 1,5% o del 2%. 
Il beneficio finanziario da attribuire alla rendita in godimento - e quindi la sua rivalutazione annuale - è pari 
al rendimento finanziario annuo, conseguito alla Gestione Interna Separata GEFIN, moltiplicato per 
l’aliquota di partecipazione di volta in volta fissata e comunque non inferiore al 90%. In ogni caso il beneficio 
finanziario non può risultare superiore al rendimento della Gestione Interna Separata diminuito di 1 punto 
percentuale. 
Inoltre ogni rata di Rendita Integrativa Temporanea Anticipata è gravata da un costo pari a 5 euro. 
 
 
Per saperne di più, consulta il Documento sulle rendite , disponibile sul sito web del FPA CNP  
(www.gruppocnp.it).
=== pagina 18 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 1 di 32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Via Arbe, 49 – 20125 Milano 
FONDO PENSIONE APERTO CNP 
(FPA CNP)  Numero verde: 800.11.44.33 
CNP Vita Assicura S.p.A. (Gruppo CNP Assurances) 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 115  
fondi_pensione@gruppocnp.it  
cnpvita_assicura@legalmail.it 
 
Istituito in Italia  www.gruppocnp.it 
    
 
Nota informativa per i potenziali aderenti 
(depositata presso la COVIP il 05/10/2026) 
 
Parte II ‘Le informazioni integrative’ 
CNP Vita Assicura S.p.A. (di seguito, CNP Vita Assicura) è responsabile della completezza e veridicità dei dati 
e delle notizie contenuti nella presente Nota informativa. 
 
Scheda ‘Le opzioni di investimento’ (in vigore dal  06/10/2026) 
 
Che cosa si investe 
Il finanziamento avviene mediante il versamento dei tuoi contributi per i quali puoi decidere liberamente 
l’ammontare; puoi inoltre variare nel corso degli anni il livello della tua contribuzione complessiva.  
Al momento della sottoscrizione del Modulo di adesione, puoi scegliere se versare i contributi a tuo carico 
con frazionamento annuale, semestrale, trimestrale o mensile senza applicazione di interessi di 
frazionamento.  
Il primo contributo deve essere versato alla data di adesione e, successivamente, a seconda della 
periodicità di versamento prescelta, alle successive ricorrenze della Data di adesione al FPA CNP stesso. 
Ad ogni ricorrenza annuale della Data di adesione, hai la facoltà di modificare la frequenza di versamento 
prescelta inizialmente e l’importo del contributo complessivo versato al fondo. È possibile esercitare tale 
facoltà entro i 30 giorni precedenti la ricorrenza annuale, se la comunicazione viene  effettuata 
direttamente a CNP Vita Assicura , ovvero entro il giorno prima della ricorrenza annuale, se la 
comunicazione viene effettuata presso il soggetto incaricato del collocamento.  
Puoi, inoltre, effettuare versamenti aggiuntivi, utilizzando l’apposito modulo; il pagamento di ciascun 
versamento aggiuntivo avviene al momento della sottoscrizione del modulo stesso. 
Se sei un lavoratore dipendente il finanziamento può avvenire mediante conferimento dei flussi di TFR  
(trattamento di fine rapporto) in maturazione o quota parte degli stessi ove previsto dai contratti/accordi  
collettivi/regolamenti aziendali. Se sei un lavoratore dipendente del settore privato puoi anche versare 
solo il TFR.  
La decisione di destinare  in tutto o in parte  il TFR al finanziamento di una forma pensionistica 
complementare non è liberamente modificabile  da parte del lavoratore aderente il quale può modificare
=== pagina 19 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 2 di 32 
la propria scelta solo successivamente al riscatto totale della propria Posizione individuale  dovuta, ad 
esempio, alla perdita dei requisiti di partecipazione.  
Al finanziamento contribuiscono anche i datori di lavoro che assumono specificamente tale impegno nei 
confronti dei dipendenti sulla base di contratti/accordi collettivi/regolamenti aziendali. In tal caso puoi 
infatti beneficiare di un contributo da parte del tuo datore di lavoro se, a tua volta, verserai al fondo un 
contributo almeno pari alla misura minima prevista dagli accordi. 
Se ritieni utile incrementare l’importo della tua pensione complementare, puoi versare contributi ulteriori 
rispetto a quello minimo. 
In qualsiasi momento puoi decidere di sospendere i versamenti a tuo carico – ad eccezione dell’eventuale 
TFR il cui versamento non può essere sospeso  -; la sospensione nel versamento dei contributi  non 
comporta la cessazione della partecipazione al FPA CNP  e la riattivazione può avvenire in qualsiasi 
momento. 
Qualora nel corso della partecipazione al fondo venga interrotto il flusso contributivo con conseguente 
azzeramento della tua Posizione individuale a seguito dell’applicazione delle spese annuali di gestione 
amministrativa, CNP Vita Assicura  ha facoltà di risolvere il contratto comunicandoti la propria volontà di 
avvalersi della clausola risolutiva espressa, salvo che tu non provveda ad effettuare un versamento entro 
60 giorni dalla ricezione della lettera. 
 
Puoi decidere di  proseguire la contribuzione al FPA CNP  oltre il raggiungimento dell’età  pensionabile 
prevista dal tuo regime obbligatorio di appartenenza, a condizione che alla data del pensionamento  tu 
possa far valere almeno un anno di contribuzione a favore della forma di previdenza complementare.  
 
 
Se sei un lavoratore dipendente che aderisce al FPA CNP verifica se ed eventualmente a quali condizioni, nei 
contratti, accordi collettivi o regolamenti aziendali che eventualmente ti riguardano, sia prevista un’adesione 
collettiva ad una forma pensionistica che ti dia diritto di beneficare di un contributo da  parte del tuo datore 
di lavoro. 
 
 
Dove e come si investe 
Tutti i versamenti effettuati  sono investit i al netto dei costi  nei Comparti del FPA CNP  secondo la 
ripartizione che hai scelto; se ritieni che le caratteristiche di un solo Comparto non siano adeguate rispetto 
alle tue personali esigenze, puoi ripartire tra due o più Comparti il flusso contributivo o la Posizione 
individuale eventualmente già maturata.  
Se scegli di ripartire il flusso contributi vo tra più Comparti, tale ripartizione vale anche per gli eventuali 
versamenti aggiuntivi.  
Le somme versate sono investite, al netto degli oneri trattenuti al momento del versamento, sulla base 
della politica di investimento definita per ciascun Comparto del fondo. 
Il patrimonio di ciascun Comparto del FPA CNP è suddiviso in quote. Ogni versamento effettuato dà diritto 
all’assegnazione di un numero di quote. L’importo di ogni versamento, diviso per il valore unitario della 
quota, determina il numero di quote e le eventuali frazioni da attribuire ad ogni Aderente. 
Il valore unitario della quota di ogni Comparto del FPA CNP è calcolato con cadenza bimensile, il giorno 
15 e l’ultimo giorno di ogni mese, c.d. “giorni di valorizzazione”; tale valore è al netto di qualsiasi onere a 
carico del fondo, compresi gli oneri di natura fiscale. 
Se il giorno 15 e/o l’ultimo giorno del mese non è di Borsa italiana aperta, si procede al calcolo del valore 
del Comparto e della relativa quota il primo giorno di Borsa italiana aperta immediatamente precedente. 
Il valore della quota riferito a ciascun giorno di valorizzazione è riportato sul sito di CNP Vita Assicura  
all’indirizzo www.gruppocnp.it.
=== pagina 20 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 3 di 32 
Il giorno di riferimento è il giorno di valorizzazione immediatamente successivo a quello in cui CNP Vita 
Assicura ha ricevuto notizia certa della sottoscrizione (per il primo versamento) e sono decorsi i termini di 
valuta riconosciuti ai mezzi di pagamento. In ogni caso CNP Vita Assicura  si impegna a considerare i 
versamenti come disponibili per la valorizzazione entro 30 giorni lavorativi dalla data in cui il Soggetto 
incaricato del collocamento ha acquisito i relativi mezzi di pagamento. Per il primo versamento il giorno di 
riferimento coincide con la data di valorizzazione. 
 
Gli investimenti producono nel tempo un rendimento variabile in funzione degli andamenti dei mercati e 
delle scelte di gestione. 
Attualmente è conferita delega di gestione delle risorse del FPA CNP ad Amundi Sgr S.p.A..  
Le risorse gestite sono depositate presso un ‘depositario’, che svolge il ruolo di custode e controlla la 
regolarità delle operazioni di gestione. 
 
I rendimenti e i rischi dell’investimento 
L’investimento delle somme versate è soggetto a rischi finanziari. Il termine ‘rischio’  è qui utilizzato per 
esprimere la variabilità del rendimento dell’investimento in un determinato periodo di tempo. 
In assenza di una garanzia, il rischio connesso all’investimento dei contributi è interamente a tuo carico. In 
presenza di una garanzia, il medesimo rischio è limitato a fronte di costi sostenuti per la garanzia stessa.   
Il rendimento che puoi attenderti dall’investimento è strettamente legato al livello di rischio che decidi di 
assumere e al periodo di partecipazione. 
Se scegli un’opzione di investimento azionaria, puoi aspettarti rendimenti potenzialmente elevati nel lungo 
periodo, ma anche ampie oscillazioni del valore dell’investimento nei singoli anni.  
Se scegli invece un’opzione di investimento obbligazionaria puoi aspettarti una variabilità limitata nei 
singoli anni, ma anche rendimenti più contenuti nel lungo periodo. 
Tieni presente, tuttavia, che anche i Comparti più prudenti non garantiscono un investimento privo di rischi. 
I Comparti più rischiosi possono rappresentare un ’opportunità interessante per i più giovani mentre non 
sono, in genere, consigliati a chi è prossimo al pensionamento. 
 
 
La scelta del Comparto 
Il FPA CNP ti offre la possibilità di scegliere tra 4 Comparti, più un quinto Comparto chiuso alle nuove 
adesioni, le cui caratteristiche sono descritte nella presente Scheda.  
Il TFR maturando e i contributi del datore di lavoro e del lavoratore pervenuti a seguito di adesioni 
automatiche (dipendenti assunti dopo il 1° luglio 2026) vengono allocati secondo i seguenti profili di life 
cycle di cui all’art. 8, comma 9 del D. Lgs. 252/2005: 
- per aderenti con età anagrafica fino a 50 anni: Comparto Azionario 
- per aderenti con età anagrafica da 51 anni a 59 anni: Comparto Bilanciato  
- per aderenti con età anagrafica da 60 anni: Comparto con Garanzia di Restituzione del Capitale.  
Le modalità di investimento del TFR maturando e i contributi del datore di lavoro e del lavoratore pervenuti 
a seguito di adesioni automatiche nelle modalità indicate al periodo precedente sono transitorie e trovano 
applicazione sino all’attivazione del meccanismo di life cycle. Da tale momento, infatti, il TFR maturando e 
i contributi del datore di lavoro e del lavoratore pervenuti a seguito di adesioni automatiche saranno 
investiti in linee di investimento caratterizzate da differenti profili di rischio -rendimento, tenendo con to 
dell’orizzonte temporale dell’investimento e dell’età anagrafica dell’aderente, attraverso un meccanismo 
di combinazione di comparti, ai sensi dell’art. 8, comma 9 del D. Lgs. 252/2005 e della Deliberazione 
COVIP del 23 giugno 2026.
=== pagina 21 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 4 di 32 
Il FPA CNP  ti consente anche di ripartire i tuoi contributi e/o quanto hai accumulato  (la tua Posizione 
individuale maturata) tra più Comparti contemporaneamente; in questo caso occorre porre particolare 
attenzione alla scelta effettuata e avere ben presente che il risultante profilo di rischio/rendimento 
dell’investimento complessivo non corrisponde più a quello riportato per i singoli Comparti.   
Nella scelta del Comparto o dei Comparti ai quali destinare la tua contribuzione, tieni in considerazione il 
livello di rischio  che sei disposto a sopportare. Oltre alla tua propensione al rischio, valuta anche altri 
fattori, quali: 
✓ l’orizzonte temporale che ti separa dal pensionamento; 
✓ il tuo patrimonio, come è investito e quello che ragionevolmente ti aspetti di avere al momento 
del pensionamento; 
✓ i flussi di reddito che ti aspetti per il futuro e la loro variabilità. 
Nella scelta di investimento tieni anche conto dei costi: i Comparti applicano infatti commissioni di 
gestione differenziate. 
Nel corso del rapporto di partecipazione puoi modificare il Comparto (riallocazione). 
La riallocazione è utile nel caso in cui cambino le condizioni che ti hanno portato a effettuare la scelta 
iniziale. È importante verificare nel tempo tale scelta di allocazione. 
La riallocazione può riguardare sia la Posizione individuale  maturata sia i flussi contributivi futuri. La 
riallocazione può essere effettuata nel rispetto del periodo minimo di un anno dall’iscrizione e tra ciascuna 
riallocazione e la precedente deve trascorrere un periodo non inferiore a 12 mesi. Il limite del periodo di 
permanenza minimo non opera con riguardo al TFR conferito tacitamente. 
 
Glossario dei termini tecnici o stranieri utilizzati 
Di seguito ti viene fornito un breve glossario dei termini tecnici  o stranieri utilizzati per consentirti  di 
comprendere meglio a cosa fanno riferimento. 
 
Aderente: è il soggetto che si iscrive al fondo. 
 
Adesione automatica: l’adesione dei lavoratori dipendenti del settore privato, assunti dal 1° luglio 2026, in 
applicazione dell’art. 8, commi da 7 a 7 -quinquies, del D. Lgs. 252/2005 e dell’art. 8, comma 9 -bis, del 
medesimo Decreto; 
 
Adesione tacita: l’adesione dei lavoratori dipendenti del settore privato assunti  antecedentemente al 1° 
luglio 2026, che non hanno espresso alcuna volontà, nei tempi e nei modi fissati dal D. Lgs. 252/2005 
nella versione prima della riforma di cui alla Legge n. 199/2025, circa il conferimento del TFR maturando; 
 
Benchmark (Parametro di riferimento): parametro oggettivo comparabile, in termini di composizione e di 
rischiosità degli investimenti, agli obiettivi attribuiti alla gestione finanziaria di un Comparto e a cui si può  
fare riferimento per confrontarne il risultato. Tale indice, in quanto teorico, non è gravato da alcun onere . 
 
Comparto: una delle opportunità di investimento associate al FPA CNP , verso le quali  l’Aderente può 
indirizzare i propri contributi, secondo la ripartizione scelta e seguendo le modalità indicate  nella Nota 
informativa. 
 
Impresa (di assicurazione)/Compagnia : è la società - CNP Vita Assicura  S.p.A. - gestore della forma 
pensionistica complementare. 
 
COVIP: Commissione di Vigilanza sui Fondi Pensione. Istituita nel 1993 con il decreto legislativo n° 124/93, 
la sua attività è rivolta alla tutela del risparmio previdenziale, alla trasparenza e al  corretto funzionamento
=== pagina 22 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 5 di 32 
del sistema dei fondi pensione il cui scopo è quello di assicurare più elevati livelli di  copertura 
previdenziale. 
 
Decreto: è il decreto legislativo n. 252 del 5 dicembre 2005, in attuazione delle deleghe conferite con la  
legge n. 243 del 23 agosto 2004, che disciplina tutte le Forme pensionistiche complementari. Il Decreto si 
intende comprensivo delle modifiche ed integrazioni intervenute successivamente . 
 
Designati: persona fisica o giuridica designata nel Modulo d’adesione dall’Aderente che riceve la  
prestazione prevista in caso di decesso dello stesso; nel caso di mancata indicazione  a beneficiare della 
liquidazione della Posizione individuale al momento del decesso dell’Aderente  sono gli eredi - legittimi o 
testamentari – chiamati all’eredità in parti uguali.  
 
Fase di Accumulo: è la fase, intercorrente tra la data di adesione e la prestazione previdenziale, in cui  
l’Aderente, attraverso i contributi versati, accumula nella propria Posizione individuale il capitale costitutivo 
della successiva prestazione in forma di rendita. 
 
Fase di Erogazione: è la fase in cui CNP Vita Assicura eroga all’Aderente la prestazione pensionistica sotto 
forma di pensione complementare. 
 
Forma pensionistica complementare: sono così chiamate tutte le forme di previdenza (fondi pensione  
chiusi e aperti, piani individuali di previdenza) per l’ erogazione di trattamenti pensionistici complementari  
del sistema obbligatorio, che sono attuate mediante la costituzione di appositi fondi o di patrimoni separati, 
la cui denominazione deve contenere l’indicazione di “fondo pensione”. Sono distinte dal Decreto tra forme 
ad adesione collettiva e forme ad adesione su base individuale. 
 
Giorno di riferimento: è il giorno di valorizzazione successivo a quello in cui CNP Vita Assicura ha ricevuto 
notizia certa della sottoscrizione (per il 1° versamento) e sono decorsi i termini di valuta riconosciuti ai mezzi 
di pagamento. 
 
OICR: Organismi di investimento collettivo del risparmio, in cui sono comprese le società di gestione dei  
fondi comuni d’investimento e le SICAV. A seconda della natura dei titoli in cui il fondo viene investito e 
delle modalità di accesso o di uscita si possono individuare alcune macrocategorie di OICR, quali ad 
esempio i fondi comuni d’investimento (o fondi aperti mobiliari) e i fondi di fondi. 
 
Posizione individuale: riassume la situazione dell’Aderente relativamente al FPA CNP in una determinata 
data. Nella Fase di Accumulo , la Posizione individuale  corrisponde al montante complessivamente 
maturato, determinato dai contributi  netti versati sommati ai rendimenti  ottenuti; è presa come base di 
riferimento per tutte le prestazioni previste prima e dopo il pensionamento. 
 
TFR: il Trattamento di Fine Rapporto è la somma percepita dal lavoratore al momento della cessazione 
del rapporto di lavoro subordinato, risultante dall’ accumulo e dalla rivalutazione ad un tasso d’interesse 
dato dal 75% del tasso di inflazione maggiorato dell’1,5% fisso, di una quota annua pari alla retribuzione 
annuale divisa per 13,5. 
 
Turnover di portafoglio: tasso annuo di movimentazione del portafoglio del Comparto;  è il rapporto tra il 
valore minimo individuato tra quello degli acquisti e quello  delle vendite di strumenti finanziari effettuati 
nell’anno e il patrimonio medio gestito. Tale indicatore esprime la quota del portafoglio del Comparto che 
ne periodo di riferimento è stata “ruotata” ovvero sostituita con altri titoli o forme di investimento e fornisce 
un’indicazione indiretta dell’incidenza dei costi di transazione a carico del Comparto, anche derivanti da
=== pagina 23 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 6 di 32 
una gestione particolarmente attiva di portafoglio, ma che potrebbero altresì ridurne i rendimenti netti. La  
modalità di calcolo dell’indicatore è uniformata alle disposizioni emanate dalla COVIP. 
 
Dove trovare ulteriori informazioni 
Ti potrebbero inoltre interessare i seguenti documenti: 
• il Documento sulla politica di investimento; 
• il Rendiconto (e le relative relazioni); 
• gli altri documenti la cui redazione è prevista dalla regolamentazione. 
 
 
Tutti questi documenti sono disponibili nell’’area pubblica del sito web (www.gruppocnp.it). 
È inoltre disponibile, sul sito web della COVIP ( www.covip.it), la Guida introduttiva alla previdenza 
complementare.
=== pagina 24 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 7 di 32 
I Comparti. Caratteristiche 
 
 
Comparto AZIONARIO 
• Categoria del Comparto: azionario. 
• Finalità della gestione: la gestione del Comparto intende perseguire, nel lungo periodo, la crescita 
del capitale investito, offrendo ai partecipanti un investimento in strumenti finanziari opportunamente 
diversificati e selezionati al fine di rispondere alle esigenze di coloro che hanno un’elevata 
propensione al rischio e che sono lontani dall’accesso alla prestazione pensionistica complementare.  
N.B.: a  questo Comparto sono destinati il TFR maturando e i contributi del datore di lavoro e del 
lavoratore pervenuti a seguito di adesioni automatiche per aderenti con età anagrafica fino a 50 anni nel 
periodo transitorio antecedente all’attivazione del meccanismo di life cycle. 
• Garanzia: assente. 
• Orizzonte temporale: lungo periodo (oltre i 15 anni dal pensionamento). 
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il Comparto non adotta una politica di investimento che promuove caratteristiche 
ambientali o sociali o ha come obiettivo investimenti sostenibili. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Politica di gestione  e strumenti finanziari : questo Comparto attua una politica di investimento 
orientata prevalentemente verso strumenti finanziari di natura azionaria. Il portafoglio risulterà 
diversificato da un punto di vista valutario. Una parte del patrimonio del Comparto è investita in 
titoli obbligazionari. Resta inoltre ferma la possibilità, in particolari situazioni di mercato e 
comunque in misura non superiore al 10% del totale, di detenere una parte del patrimonio in 
disponibilità liquide. La duration del portafoglio è compresa tra 4,5 - 8 anni. 
− Categorie di emittenti e settori industriali:  questo Comparto investe in titoli azionari emessi da 
aziende ad elevata capitalizzazione. Non sono previsti particolari settori in cui concentrare 
l’attività di investimento. I titoli obbligazionari oggetto di investimento potranno essere sia italiani 
che esteri, con emittenti sia pubblici che privati principalmente soggetti ad un rating Investment 
Grade. Limitatamente alla componente rappresentata da quote o azioni di OICR obbligazionari, è 
ammesso l’investimento residuale in titoli di debito non Investment Grade. Nella valutazione 
dell’adeguatezza del merito creditizio degli emittenti, CNP Vita Assicura  evita l’affidamento  
esclusivo ai giudizi delle Agenzie di Rating di credito. 
− Stile gestionale : la gestione di portafoglio del Comparto adotta strategie attive basate sulla 
efficiente combinazione di ricerca fondamentale e quantitativa finalizzate a realizzare nel tempo 
stabili rendimenti aggiustati per il rischio. 
− Aree geografiche di investimento: il Comparto effettua investimenti prevalentemente in mercati di 
Paesi aderenti all’OCSE. 
− Criteri di selezione degli strumenti finanziari: la composizione del portafoglio azionario si sofferma 
sulla selezione del singolo titolo rispetto al settore d’appartenenza. In particolare l’investimento 
in azioni tiene conto delle probabili evoluzioni del singolo titolo e dei fattori di rischio in esso 
impliciti. 
− Rischio cambio: tutti gli strumenti finanziari del Comparto sono denominati in euro. 
• Benchmark: nella scelta degli investimenti il Comparto non si propone di replicare passivamente la 
composizione degli indici di riferimento, ma, sulla base di un’asset allocation di tipo attivo, p uò, al 
variare delle condizioni di mercato e nell’ottica di massimizzare il rendimento per gli investitori, 
scostarsi dal Benchmark in misura più o meno significativa.
=== pagina 25 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 8 di 32 
 
PARAMETRO DI RIFERIMENTO (Benchmark): 
Benchmark fino al 30/07/2026 
− FTSE World Series Asia Pacific TR EUR     3,0% 
− Tokyo Stock Exchange Topix Total Return Index    7,0% 
− Salomon Euro 3M Eurodeposit   10,0% 
− S&P 500 Total Return EUR     17,0% 
− ICE BofA Euro Government Bond    25,0% 
− DJ Euro Stoxx Equity      38,0% 
 
Benchmark dal 06/10/2026 
− FTSE 3-Month Euro Eurodeposit LCL(ex Citi Euro 3M Eurodeposit)  3% 
− ICE BofA Euro Government Index     17% 
− EURO STOXX Net Return EUR     53% 
− S&P World Ex-Europe Index (EUR) NTR.    27% 
 
Comparto BILANCIATO 
• Categoria del Comparto: bilanciato. 
• Finalità della gestione : la gestione del Comparto persegue l’obiettivo di incrementare nel medio -
lungo termine il capitale investito in valori mobiliari opportunamente diversificati e selezionati, 
sfruttando le opportunità offerte dai mercati internazionali, al fine di rispondere alle esigenze di coloro 
che hanno una media propensione al rischio e di coloro a cui manc ano più di dieci anni all’accesso 
alla prestazione pensionistica complementare. 
N.B.: a questo Comparto sono destinati il TFR maturando e i contributi del datore di lavoro e del 
lavoratore pervenuti a seguito di adesioni automatiche per aderenti con età anagrafica da 51 a 59 anni 
nel periodo transitorio antecedente all’attivazione del meccanismo di life cycle. 
• Garanzia: assente. 
• Orizzonte temporale: medio-lungo periodo (tra 10 e 15 anni dal pensionamento). 
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il Comparto non adotta una politica di investimento che promuove caratteristiche 
ambientali o sociali o ha come obiettivo investimenti sostenibili. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Politica di gestione e strumenti finanziari : questo Comparto si propone di attuare una politica di 
investimento tendente ad una composizione del portafoglio diversificata dal punto di vista 
valutario e bilanciata attraverso una combinazione di investimenti in strumenti finanziari di natura 
azionaria e obbligazionaria. Il patrimonio del Comparto può essere investito in titoli di capitale nel 
limite massimo del 40%. Resta ferma la possibilità che una parte del portafoglio risulti investito, 
in particolari condizioni di mercato ed in misura non superiore al 10% del totale, in disponibilità 
liquide. La duration del portafoglio è compresa tra 4,5 - 8 anni. 
− Categorie di emittenti e settori industriali:  i titoli obbligazionari oggetto di investimento potranno 
essere sia italiani che esteri, con emittenti sia pubblici che privati principalmente soggetti ad un 
rating Investment Grade. Nella valutazione dell’adeguatezza del merito creditizio degli emittenti, 
CNP Vita Assicura evita l’affidamento esclusivo ai giudizi delle Agenzie di Rating di credito. I titoli 
azionari e obbligazionari oggetto di investimento potranno essere sia italiani che esteri emessi da 
aziende ad elevata capitalizzazione.
=== pagina 26 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 9 di 32 
− Stile gestionale : la gestione di portafoglio del Comparto adotta strategie attive basate sulla 
efficiente combinazione di ricerca fondamentale e quantitativa finalizzate a realizzare nel tempo 
stabili rendimenti aggiustati per il rischio. 
− Aree geografiche di investimento: il Comparto effettua investimenti prevalentemente in mercati di 
Paesi aderenti all’OCSE. 
− Criteri di selezione degli strumenti finanziari: la composizione del portafoglio è basata, per la parte 
obbligazionaria sull’analisi del rischio Paese per quanto concerne la selezione di titoli di emittenti 
governativi e del rischio di credito per quanto riguarda i titoli di emittenti privati.  Per la parte 
azionaria ci si sofferma sulla selezione del singolo titolo rispetto al settore d’appartenenza. In  
particolare l’investimento in azioni t iene conto delle probabili evoluzioni relative al singolo titolo 
e dei fattori di rischio in esso impliciti. 
− Rischio cambio: tutti gli strumenti finanziari del Comparto sono denominati in euro. 
• Benchmark: nella scelta degli investimenti il Comparto non si propone di replicare passivamente la 
composizione degli indici di riferimento, ma, sulla base di un’asset allocation di tipo attivo, p uò, al 
variare delle condizioni di mercato e nell’ottica di massimizzare il rendimento per gli investitori, 
scostarsi dal Benchmark in misura più o meno significativa. 
 
PARAMETRO DI RIFERIMENTO (Benchmark): 
Benchmark fino al 30/07/2026 
− Tokyo Stock Exchange Topix Total Return Index    3,0% 
− S&P 500 Total Return EUR         7,0% 
− Salomon Euro 3M Eurodeposit    10,0% 
− FTSE World Series Europe Ex UK TR EUR            20,0% 
− ICE BofA Euro Government Bond    60,0% 
 
Benchmark dal 31/07/2026 
− FTSE 3-Month Euro Eurodeposit LCL(ex Citi Euro 3M Eurodeposit)   5% 
− ICE BofA Euro Government Index     65% 
− EURO STOXX Net Return EUR     20% 
− S&P World Ex-Europe Index (EUR) NTR.    10% 
 
Comparto OBBLIGAZIONARIO 
• Categoria del Comparto: obbligazionario misto. 
• Finalità della gestione: la gestione del Comparto ha l’obiettivo di conseguire un rendimento  in linea 
con l’andamento dei tassi del mercato obbligazionario nel medio periodo al fine di rispondere alle  
esigenze di coloro che hanno una contenuta propensione al rischio e di coloro ai quali manchino meno 
di dieci anni all’accesso alla prestazione pensionistica complementare.  
• Garanzia: assente. 
• Orizzonte temporale: medio periodo (tra 5 e 10 anni dal pensionamento). 
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il Comparto non adotta una politica di investimento che promuove caratteristiche 
ambientali o sociali o ha come obiettivo investimenti sostenibili. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Politica di gestione e strumenti finanziari : viene attuata una politica di investimento volta a 
perseguire una composizione del portafoglio orientata prevalentemente verso strumenti 
finanziari di natura obbligazionaria e leggermente diversificata da un punto di vista valutario. Il 
patrimonio del Comparto potrà essere investito in titoli di capitale nel limite massimo del 20 %.
=== pagina 27 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 10 di 32 
La duration del portafoglio è compresa tra 4,5 - 8 anni. 
− Categorie di emittenti e settori industriali: gli strumenti finanziari di natura obbligazionaria oggetto 
di investimento possono essere sia italiani che esteri, di emittenti pubblici e privati con un rating 
Investment Grade; limitatamente alla componente rappresentata da quote o azioni di OICR, è 
ammesso l’investimento  residuale in titoli di debito non Investment Grade.  Nella valutazione 
dell’adeguatezza del merito creditizio degli emittenti, CNP Vita Assicura  evita l’affidamento  
esclusivo ai giudizi delle Agenzie di Rating di credito. 
− Stile gestionale: la gestione di portafoglio del Comparto adotta strategie attive basate sulla 
efficiente combinazione di Ricerca Fondamentale e Quantitativa finalizzate a realizzare nel 
tempo stabili rendimenti aggiustati per il rischio. 
− Aree geografiche di investimento:  il Comparto effettua investimenti in mercati di Paesi aderenti 
all’OCSE.  
− Criteri di selezione degli strumenti finanziari: la composizione del portafoglio è basata, per la parte 
obbligazionaria sull’analisi del rischio Paese per quanto concerne la selezione dei titoli di 
emittenti governativi e del rischio di credito per quanto riguarda i titoli emessi da emittenti 
privati. 
− Rischio cambio: tutti gli strumenti finanziari del Comparto sono denominati in euro. 
• Benchmark: nella scelta degli investimenti il Comparto non si propone di replicare passivamente la 
composizione degli indici di riferimento, ma, sulla base di un’asset allocation di tipo attivo, p uò, al 
variare delle condizioni di mercato e nell’ottica di massimizzare il rendimento per gli investitori, 
scostarsi dal Benchmark in misura più o meno significativa. 
 
PARAMETRO DI RIFERIMENTO (Benchmark): 
Benchmark fino al 30/07/2026 
− Ftse World index in euro         6,0% 
− FTSE World Series Europe Ex UK TR EUR              9,0% 
− Salomon Euro 3M Eurodeposit    10,0% 
− ICE BofA Euro Government Bond    75,0% 
 
Benchmark dal 31/07/2026 
− FTSE 3-Month Euro Eurodeposit LCL(ex Citi Euro 3M Eurodeposit) 10% 
− ICE BofA Euro Government Index     75% 
− EURO STOXX Net Return EUR     10% 
− S&P World Ex-Europe Index (EUR) NTR.      5% 
 
Comparto con GARANZIA DI RESTITUZIONE DEL CAPITALE 
• Categoria del Comparto: garantito. 
• Finalità della gestione: il Comparto offre una garanzia – al verificarsi degli eventi di seguito specificati 
– di restituzione della somma dei versamenti contributivi al netto delle spese direttamente a carico 
dell’aderente e degli eventuali riscatti o anticipazioni non reintegrate, effettua ti nel Comparto. Il 
Comparto è rivolto preferibilmente ad investitori aventi una bassa propensione al rischio e a coloro 
che si avvicinano al momento di accesso alla prestazione pensionistica complementare. Il Comparto 
è idoneo a realizzare, con elevata probabilità, rendimenti pari o superiori a quelli del TFR in un 
orizzonte temporale pluriennale. 
         N.B.: per le adesioni successive al 30/09/2020, i flussi di TFR conferiti tacitamente sono destinati a 
questo Comparto; per le medesime adesioni il Comparto è quello di default in caso di RITA. Sono destinati 
a questo Comparto il  TFR maturando e i contributi del datore di lavoro e del lavoratore pervenuti a
=== pagina 28 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 11 di 32 
seguito di adesioni automatiche per aderenti con età anagrafica da 60 anni nel periodo transitorio 
antecedente all’attivazione del meccanismo di life cycle 
• Garanzia:  è presente una garanzia. Al verificarsi di uno degli eventi sotto riportati, l’Aderente ha diritto 
ad un importo pari al maggior valore tra il minimo garantito, pari alla somma dei versamenti 
contributivi netti effettuati, e il valore corrente della Posizione individuale, calcolati con riferimento al 
primo giorno di valorizzazione utile successivo alla verifica delle condizioni che danno diritto alla 
prestazione.  
Gli eventi che danno diritto alla garanzia sono: 
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica; 
• decesso dell’Aderente; 
• riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi; 
• invalidità permanente dell’ Aderente che comporti la riduzione della capacità lavorativa a meno 
di un terzo. 
 
AVVERTENZA: le caratteristiche della garanzia offerta dal FPA CNP  possono variare nel tempo. Qualora 
vengano previste condizioni diverse dalle attuali, CNP Vita Assicura comunicherà agli aderenti interessati gli 
effetti conseguenti. 
• Orizzonte temporale: breve periodo (fino a 5 anni dal pensionamento). 
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il Comparto non adotta una politica di investimento che promuove caratteristiche 
ambientali o sociali o ha come obiettivo investimenti sostenibili. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Politica di gestione e strumenti finanziari: il Comparto attua una politica orientata prevalentemente 
verso strumenti finanziari di natura obbligazionaria denominati in euro, con possibilità di attuare 
una diversificazione degli investimenti attraverso titoli obbligazionari e di capitale dell’area OCSE. 
Il Comparto ha anche la possibilità di investire, senza limitazioni, in strumenti del mercato 
monetario. La duration del portafoglio obbligazionario è compresa tra 0 e 8 anni. La componente 
azionaria presente in portafoglio ha un peso contenuto entro il limite massimo del 20%.  La valuta 
di riferimento del portafoglio è l’euro, ma è possibile un’esposizione, non superiore al 30% del 
patrimonio del Comparto, alle altre principali valute internazionali.  
− Categorie di emittenti e settori industriali : i titoli obbligazionari saranno di emittenti governativi e 
privati, con rating principalmente investment grade. È possibile un investimento residuale in titoli 
di debito con merito creditizio inferiore a investment grade. 
− Aree geografiche di investimento : prevalentemente area OCSE e mercati asiatici; è previsto 
l’investimento residuale in mercati dei Paesi Emergenti. E’ possibile un investimento residuale sia 
in titoli azionari, sia in titoli di debito di paesi in via di sviluppo. 
− Stile gestionale: il gestore adotta uno stile di gestione attiva e rispetta il limite di rischio fissato 
da CNP Vita Assicura  ed espresso in termini di perdita massima mensile. Il limite di perdita 
massima del Comparto è pari al 2,5%. 
− Criteri di selezione degli strumenti finanziari: la composizione del portafoglio è basata, per la parte 
obbligazionaria sull’analisi del rischio Paese per quanto concerne la selezione dei titoli di 
emittenti governativi e del rischio di credito per quanto riguarda i titoli emessi da emittenti 
privati. 
− Rischio cambio : è prevista una gestione attiva del rischio cambio. La valuta di riferimento del 
portafoglio è l’euro, ma è possibile un’esposizione alle altre principali valute internazionali.
=== pagina 29 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 12 di 32 
• Benchmark: il Comparto ha uno stile di gestione flessibile, pertanto il Benchmark non ne costituisce 
un parametro di riferimento significativo. L’obiettivo della gestione finanziaria del Comparto è quella 
di replicare o superare in un orizzonte temporale pluriennale il suo indicatore di rendimento 
rappresentato dalla rivalutazione annua del TFR nella misura fissata dalla legge.  Il gestore, in base 
all’andamento dei principali mercati finanziari, decide di volta in volta l’asset allocation  coerente con 
il raggiungimento dell’indicatore di rendimento della gestione e compatibile con i limiti di rischio fissati 
da CNP Vita Assicura ed espressi in termini di perdita massima mensile. 
 
 
Comparto con GARANZIA DI RENDIMENTO MINIMO PRESTABILITO 
(Comparto chiuso alle nuove adesioni) 
• Categoria del Comparto: garantito. 
• Finalità della gestione: il Comparto offre una garanzia – al verificarsi degli eventi di seguito specificati 
e a prescindere dai risultati di gestione – di restituzione dei contributi versati al netto delle spese 
direttamente a carico dell’Aderente e degli eventuali riscatti o anticipazioni non reintegrate, effettuati 
nel Comparto, maggiorati dal rendimento minimo garantito pari al 2% composto su base annua per il 
periodo intercorrente tra la data di valorizzazione dei contributi e il primo giorno di valorizzazione utile 
successivo alla verifica delle condizioni che danno diritto a lle prestazioni. Il Comparto è rivolto 
preferibilmente ad investitori aventi una bassa propensione al rischio e a coloro che si avvicinano al 
momento di accesso alla prestazione pensionistica complementare.  
N.B.: limitatamente alle adesioni fino al 30/09/2020, questo Comparto raccoglie i flussi di TFR conferiti 
tacitamente; per le medesime adesioni il Comparto è quello di default in caso di RITA.  
• Garanzia:  è presente una garanzia. Al verificarsi di uno dei suddetti eventi, l’Aderente avrà diritto ad 
un importo pari al maggior valore tra il minimo garantito e il valore corrente della Posizione individuale, 
calcolati con riferimento al primo giorno di valorizzazione utile successivo alla verifica delle condizioni 
che danno diritto alla prestazione. 
Gli eventi che danno diritto alla garanzia sono: 
• esercizio del diritto alla prestazione pensionistica; 
• decesso dell’Aderente; 
• riscatto per inoccupazione per un periodo superiore a 48 mesi; 
• invalidità permanente dell’ Aderente che comporti la riduzione della capacità lavorativa a meno 
di un terzo. 
 
AVVERTENZA: Le caratteristiche della garanzia offerta dal FPA CNP  possono variare nel tempo. Qualora 
vengano previste condizioni diverse dalle attuali, CNP Vita Assicura comunicherà agli aderenti interessati gli 
effetti conseguenti. 
• Orizzonte temporale: breve periodo (fino a 5 anni dal pensionamento). 
• Politica di investimento: 
− Sostenibilità: il Comparto non adotta una politica di investimento che promuove caratteristiche 
ambientali o sociali o ha come obiettivo investimenti sostenibili. 
 
Consulta l’Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ per approfondire tali aspetti. 
− Politica di gestione  e strumenti finanziari : il Comparto attua una politica orientata 
prevalentemente verso strumenti finanziari di natura obbligazionaria denominati in euro, con 
possibilità di attuare una diversificazione degli investimenti attraverso titoli obbligazionari e di 
capitale dell’area OCSE. La componente azionaria presente in portafoglio ha un peso contenuto.
=== pagina 30 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 13 di 32 
− Categorie di emittenti e settori industriali: i titoli obbligazionari sono di emittenti governativi e privati, 
con rating principalmente investment grade. E’ possibile un investimento contenuto in titoli di 
debito con un merito creditizio inferiore ad investment grade. La duration del portafoglio 
obbligazionario è compresa tra 0 e 8 anni. 
− Aree geografiche di investimento : il Comparto ha la possibilità di investire in misura contenuta in 
titoli di debito di paesi in via di sviluppo; è possibile un investimento residuale in titoli azionari di 
paesi in via di sviluppo. 
− Stile gestionale: il gestore adotta uno stile di gestione attiva e rispetta il limite di rischio fissato da 
CNP Vita Assicura ed espresso in termini di perdita massima mensile. Il limite di perdita massima 
del Comparto è pari al 5%. 
− Criteri di selezione degli strumenti finanziari: la composizione del portafoglio è basata, per la parte 
obbligazionaria sull’analisi del rischio Paese per quanto concerne la selezione dei titoli di 
emittenti governativi e del rischio di credito per quanto riguarda i titoli emessi da emittenti privati. 
− Rischio cambio : è prevista una gestione attiva del rischio cambio. La valuta di riferimento del 
portafoglio è l’euro, ma è possibile un’esposizione, non superiore al 30% del patrimonio del 
Comparto, alle principali valute internazionali. 
• Benchmark: il Comparto ha uno stile di gestione flessibile, pertanto il Benchmark non ne costituisce 
un parametro di riferimento significativo. L’obiettivo della gestione finanziaria del Comparto è quella 
di ottenere risultati in linea con il suo indicatore di rendimento, pari ad una performance media annua 
composta del 2,00% su un orizzonte temporale di 5 anni. Il gestore, in base all’andamento dei 
principali mercati finanziari, decide di volta i n volta l’asset allocation coerente con il raggiungimento 
dell’indicatore di rendimento della gestione e compatibile con i limiti di rischio fissati da CNP Vita 
Assicura ed espressi in termini di perdita massima mensile.
=== pagina 31 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 14 di 32 
I Comparti. Andamento passato 
 
Comparto AZIONARIO 
Data di avvio dell’operatività del Comparto:  15/11/2002 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 34.241.520,19 
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Questo Comparto attua una politica di investimento orientata prevalentemente verso strumenti finanziari 
di natura azionaria. Il portafoglio risulta diversificato da un punto di vista valutario. 
Il Comparto può investire in Organismi di Investimento Collettivo del Risparmio (“OICR”). Tali strumenti, nel 
rispetto della normativa europea vigente, possono fare uso di strumenti finanziari derivati per finalità di 
copertura, efficienza gestionale o investimento. Di conseguenza, anche il Comparto può risultare 
indirettamente esposto a tali s trumenti tramite gli OICR selezionati. L’impiego dei derivati da parte degli 
OICR armonizzati è disciplinato dalla normativa UCITS, che impone limiti all’esposizione complessiva e 
rigorosi presidi di gestione e controllo del rischio, in modo da favorirne u n utilizzo coerente con la tutela 
degli aderenti e con gli obiettivi di investimento del Comparto. 
 
Nelle tabelle riportate di seguito è evidenziata la rilevanza nel patrimonio del Comparto dell’investimento 
in OICR, che principalmente sono appartenenti al medesimo gruppo del gestore delegato.  
Nella scelta degli investimenti il Comparto non si propone di replicare passivamente la composizione degli 
indici di riferimento, ma, sulla base di un’asset allocation di tipo attivo, potrà discostarsi dal Benchmark in 
misura anche significativa. Per questo motivo, il Fondo Pensione stabilisce dei limiti ai quali si deve attenere 
il gestore del portafoglio; tali limiti riguardano nello specifico: 
- la duration della componente obbligazionaria; 
- il peso complessivo della componente azionaria e la sua suddivisione per aree geografiche;  
- la percentuale d’investimento in titoli obbligazionari emessi da imprese private.  
La funzione Investments di CNP Vita Assicura  effettua dei controlli periodici per verificare che l’effettiva 
composizione del portafoglio sia coerente con i limiti fissati per il Comparto. Nel caso in cui si verifichino 
degli sforamenti nei pesi delle attività monitorate, la funzione Investments avverte il gestore del portafoglio 
e gli altri uffici interessati al controllo del rischio. 
 
La gestione nel corso del 2025  ha evidenziato una performance positiva ma inferiore al benchmark. La 
componente obbligazionaria, limitata e con duration finale pari a 5,60, ha seguito un’impostazione 
coerente con le altre linee, mantenendo una preferenza per governativi periferici. La componente 
azionaria ha rappresentato il principale driver di performance, con contributi più significativi dagli Stati Uniti 
e in misura minore dall’Europa. In Europa il risultato relativo è stato penalizzato dal sottopeso sui finanziari 
e dal sovrappeso sulla tecnologia , con selezione sfavorevole in materie prime e servizi alla persona, 
mentre sono stati di supporto il sottopeso su comunicazioni e real asset, il sovrappeso su utility e la 
selezione in industriali e tecnologia. Negli Stati Uniti hanno offerto un contributo positivo la selezione nei 
servizi di comunicazione e nel settore industriale, mentre alcune scelte nei consumi di base e nei serv izi 
alla persona hanno pesato negativamente. L’esposizione azionaria è stata gestita in modo attivo durante 
l’anno e si è attestata al 67,11% contro il 65% del benchmark. 
Non si prevedono variazioni allo stile gestionale nel breve termine.
=== pagina 32 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 15 di 32 
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025. 
 
Investimenti per tipologia di strumento finanziario, valuta, emittente e area geografica 
Tipologia di strumento Valuta Settore/Emittente e Paese Peso % 
Liquidità EUR   2,06% 
Obbligazioni EUR 
Governativo Italia 10,13% 
Governativo Spagna 8,60% 
Governativo Germania 4,07% 
Governativo Francia 7,38% 
OICR(1) EUR 
Azionario Europa 40,11% 
Azionario Giappone 8,72% 
Azionario America 18,93% 
Totale complessivo     100,00% 
(1) Si tratta di OICR gestiti da società facenti parte dello stesso gruppo di appartenenza del  soggetto 
gestore. 
 
Altre informazioni rilevanti 
Duration media 5,60 
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) - 
Tasso di rotazione (turnover) del portafoglio (*) 0,2515 
 
 
(*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è 
stato, durante l’anno, sostituito con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il 
patrimonio è stato, durante l’anno, oggetto di disinvestimento e reinvestimento. A parità di altre condizioni 
elevati livelli di turnover possono implicare più elevati costi di transazione con conseguente riduzione dei 
rendimenti netti. 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del Comparto in confronto con il relativo Benchmark. 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
✓ i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’ Aderente; 
✓ il rendimento del Comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece 
non sono contabilizzati nell’andamento del Benchmark, e degli oneri fiscali; 
✓ il Benchmark è riportato al netto degli oneri fiscali vigenti.
=== pagina 33 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 16 di 32 
Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
 
 
Benchmark fino al 30/07/2026 
− FTSE World Series Asia Pacific TR EUR        3,0% 
− Tokyo Stock Exchange Topix Total Return Index       7,0% 
− Salomon Euro 3M Eurodeposit      10,0% 
− S&P 500 Total Return EUR       17,0% 
− ICE BofA Euro Government Bond       25,0% 
− DJ Euro Stoxx Equity        38,0% 
 
Benchmark dal 06/10/2026 
− FTSE 3-Month Euro Eurodeposit LCL(ex Citi Euro 3M Eurodeposit)  3% 
− ICE BofA Euro Government Index      17% 
− EURO STOXX Net Return EUR      53% 
− S&P World Ex-Europe Index (EUR) NTR.     27% 
 
Nella rappresentazione grafica il confronto rendimento Benchmark/Comparto avviene prendendo a 
riferimento il Benchmark utilizzato nel corso del 2025 (Benchmark fino al 30/07/2026)  
 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi a 
riferimento orizzonti temporali ampi.  
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Rati o (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in 
percentuale del patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi 
effettivamente sostenuti in relazione alla gestione (finanziaria e amministrativa) del Comparto, a eccezione 
degli oneri di negoziazione e degli oneri fiscali. 
 
 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Benchmark 6,87% 2,58% -18,24% 16,35% 6,60% -3,25% 12,66% 13,58% 9,92% 6,42% 5,27% 5,34% -4,12% 15,08% 2,90% 11,76% -10,08% 8,82% 8,99% 9,19%
Comparto Azionario 7,98% -1,58% -27,36% 16,67% 7,82% -5,09% 13,04% 13,37% 8,78% 5,15% 4,64% 4,04% -5,52% 13,01% 3,87% 10,52% -9,82% 8,15% 6,36% 6,40%
-30,00%
-20,00%
-10,00%
0,00%
10,00%
20,00%
30,00%
Rendimento annuo del Benchmark e del Comparto
=== pagina 34 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 17 di 32 
TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 1,14% 1,15% 1,13% 
- di cui per commissioni di gestione finanziaria 
- di cui per commissioni di incentivo 
1,14% 
- 
1,15% 
- 
1,13% 
- 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,01% 0,01% 0,02% 
TOTALE PARZIALE 1,15% 1,16% 1,15% 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,10% 0,10% 0,09% 
TOTALE GENERALE 1,25% 1,26% 1,24% 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del Comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza 
dei costi sulla Posizione individuale del singolo Aderente. 
 
Comparto BILANCIATO 
Data di avvio dell’operatività del Comparto: 15/11/2002 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 27.513.908,16 
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Questo Comparto si propone di attuare una politica di investimento tendente ad una composizione del 
portafoglio diversificata dal punto di vista valutario e bilanciata attraverso una combinazione di 
investimenti in strumenti finanziari di natura azionaria e obbligazionar ia. Il patrimonio del Comparto puo’ 
essere investito in titoli di capitale nel limite massimo del 40%. 
Il Comparto può investire in Organismi di Investimento Collettivo del Risparmio (“OICR”). Tali strumenti, nel 
rispetto della normativa europea vigente, possono fare uso di strumenti finanziari derivati per finalità di 
copertura, efficienza gestionale o investimento. Di conseguenza, anche il Comparto può risultare 
indirettamente esposto a tali s trumenti tramite gli OICR selezionati. L’impiego dei derivati da parte degli 
OICR armonizzati è disciplinato dalla normativa UCITS, che impone limiti all’esposizione complessiva e 
rigorosi presidi di gestione e controllo del rischio, in modo da favorirne u n utilizzo coerente con la tutela 
degli aderenti e con gli obiettivi di investimento del Comparto. 
 
Nelle tabelle riportate di seguito è evidenziata la rilevanza nel patrimonio del Comparto dell’investimento 
in OICR, che principalmente sono appartenenti al medesimo gruppo del gestore delegato.  
Nella scelta degli investimenti il Comparto non si propone di replicare passivamente la composizione degli 
indici di riferimento, ma, sulla base di un’asset allocation di tipo attivo, potrà discostarsi dal Benchmark in 
misura anche significativa. Per questo motivo, il Fondo Pensione stabilisce dei limiti ai quali si deve attenere 
il gestore del portafoglio; tali limiti riguardano nello specifico: 
- la duration della componente obbligazionaria; 
- il peso complessivo della componente azionaria e la sua suddivisione per aree geografiche;  
- la percentuale d’investimento in titoli obbligazionari emessi da imprese private.  
La funzione Investments di CNP Vita Assicura  effettua dei controlli periodici per verificare che l’effettiva  
composizione del portafoglio sia coerente con i limiti fissati per il Comparto. Nel caso in cui si verifichino 
degli sforamenti nei pesi delle attività monitorate, la funzione Investments avverte il gestore del portafoglio 
e gli altri uffici interessati al controllo del rischio. 
 
La gestione nel corso del 202 5 ha evidenziato ha registrato una performance positiva ma inferiore al 
benchmark. La componente obbligazionaria ha confermato una view  costantemente positiva sulla
=== pagina 35 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 18 di 32 
duration e una preferenza per governativi periferici, con un valore finale pari a 4,16 anni, superiore a quello 
del benchmark. La componente azionaria ha beneficiato soprattutto del contributo degli Stati Uniti, seguiti 
dall’Europa. In termini relativi, ne ll’azionario europeo sono risultati penalizzanti il sottopeso sui finanziari e 
il sovrappeso sulla tecnologia, mentre hanno fornito supporto il sottopeso su servizi di comunicazione e 
real asset e il sovrappeso su utility; la selezione è stata positiva in industriali e tecnologia. Negli Stati Uniti 
le scelte settoriali su servizi alla persona, energetici e consumi di base hanno fornito un contributo positivo, 
mentre la selezione è risultata  meno efficace in alcuni comparti difensivi. L’esposizione azionaria, gestita 
dinamicamente nel corso dell’anno con variazioni tra Europa e USA, si è attestata al 32,07% rispetto al 
benchmark del 30%.  
Non si prevedono variazioni allo stile gestionale nel breve termine. 
 
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025. 
 
Investimenti per tipologia di strumento finanziario, valuta, emittente e area geografica 
Tipologia di strumento Valuta Settore/Emittente e Paese Peso % 
Liquidità EUR   2,30% 
Obbligazioni EUR 
Governativo Italia 25,05% 
Governativo Spagna 13,24% 
Governativo Germania 8,96% 
Governativo Francia 18,05% 
OICR(1) EUR 
Azionario Europa 20,99% 
Azionario Giappone 3,45% 
Azionario America 7,95% 
Totale complessivo     100,00% 
(1) Si tratta di OICR gestiti da società facenti parte dello stesso gruppo di appartenenza del  soggetto 
gestore. 
 
Altre informazioni rilevanti 
Duration media 6,36 
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) - 
Tasso di rotazione (turnover) del portafoglio (*) 0,3459 
(*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è 
stato, durante l’anno, sostituito con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il 
patrimonio è stato, durante l’anno, oggetto di disinvestimento e reinvestimento. A parità di altre condizioni 
elevati livelli di turnover possono implicare più elevati costi di transazione con conseguente riduzione dei 
rendimenti netti. 
 
 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del Comparto in confronto con il relativo Benchmark. 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
✓ i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’ Aderente; 
✓ il rendimento del Comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece 
non sono contabilizzati nell’andamento del Benchmark, e degli oneri fiscali;
=== pagina 36 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 19 di 32 
✓ il Benchmark è riportato al netto degli oneri fiscali vigenti. 
 
Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
 
 
Benchmark fino al 30/07/2026 
− Tokyo Stock Exchange Topix Total Return Index       3,0% 
− S&P 500 Total Return EUR           7,0% 
− Salomon Euro 3M Eurodeposit       10,0% 
− FTSE World Series Europe Ex UK TR EUR               20,0% 
− ICE BofA Euro Government Bond       60,0% 
 
Benchmark dal 31/07/2026 
− FTSE 3-Month Euro Eurodeposit LCL(ex Citi Euro 3M Eurodeposit)   5% 
− ICE BofA Euro Government Index      65% 
− EURO STOXX Net Return EUR      20% 
− S&P World Ex-Europe Index (EUR) NTR.     10% 
 
Nella rappresentazione grafica il confronto rendimento Benchmark/Comparto avviene prendendo a 
riferimento il Benchmark utilizzato nel corso del 2025 (Benchmark fino al 30/07/2026)  
 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi a 
riferimento orizzonti temporali ampi. 
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Rat io (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in 
percentuale del patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi 
effettivamente sostenuti in relazione alla gestione (finanziaria e amministrativa) del Comparto, a eccezione 
degli oneri di negoziazione e degli oneri fiscali.  
 
 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Benchmark 3,62% 1,60% -5,96% 9,76% 4,60% 0,09% 10,98% 7,24% 10,48% 4,14% 3,53% 2,72% -1,32% 10,08% 4,06% 4,01% -12,47% 4,13% 6,68% 4,28%
Comparto Bilanciato 4,27% -0,96% -9,32% 7,91% 4,12% -2,43% 12,62% 6,69% 12,19% 3,35% 3,12% 1,91% -3,58% 8,33% 4,48% 3,54% -12,21% 6,63% 3,24% 3,34%
-30,00%
-20,00%
-10,00%
0,00%
10,00%
20,00%
30,00%
Rendimento annuo del Benchmark e del Comparto
=== pagina 37 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 20 di 32 
TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 0,99% 0,97% 0,95% 
− di cui per commissioni di gestione finanziaria 
− di cui per commissioni di incentivo 
0,99% 
- 
0,97% 
- 
0,95% 
- 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,01% 0,01% 0,02% 
TOTALE PARZIALE 1,00% 0,98% 0,97% 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,09% 0,09% 0,08% 
TOTALE GENERALE 1,09% 1,07% 1,05% 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del Comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza 
dei costi sulla Posizione individuale del singolo Aderente.
=== pagina 38 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 21 di 32 
Comparto OBBLIGAZIONARIO 
Data di avvio dell’operatività del Comparto:  15/11/2002 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 12.120.090,56 
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Viene attuata una politica di investimento volta a perseguire una composizione del portafoglio orientata 
prevalentemente verso strumenti finanziari di natura obbligazionaria. Il patrimonio del Comparto potrà 
essere investito in titoli di capitale nel limite massimo del 20%. Il Comparto effettuerà investimenti in 
mercati di paesi aderenti all’OCSE. 
Il Comparto può investire in Organismi di Investimento Collettivo del Risparmio (“OICR”). Tali strumenti, nel 
rispetto della normativa europea vigente, possono fare uso di strumenti finanziari derivati per finalità di 
copertura, efficienza gestionale o investimento. Di conseguenza, anche il Comparto può risultare 
indirettamente esposto a tali s trumenti tramite gli OICR selezionati. L’impiego dei derivati da parte degli 
OICR armonizzati è disciplinato dalla normativa UCITS, che impone limiti all’esposizione complessiva e 
rigorosi presidi di gestione e controllo del rischio, in modo da favorirne u n utilizzo coerente con la tutela 
degli aderenti e con gli obiettivi di investimento del Comparto. 
 
Nelle tabelle riportate di seguito è evidenziata la rilevanza nel patrimonio del Comparto dell’investimento 
in OICR, che principalmente sono appartenenti al medesimo gruppo del gestore delegato.  
Nella scelta degli investimenti il Comparto non si propone di replicare passivamente la composizione degli 
indici di riferimento, ma, sulla base di un’asset allocation di tipo attivo, potrà discostarsi dal Benchmark in 
misura anche significativa. Per questo motivo, il Fondo Pensione stabilisce dei limiti ai quali si deve attenere 
il gestore del portafoglio; tali limiti riguardano nello specifico: 
- la duration della componente obbligazionaria; 
- il peso complessivo della componente azionaria e la sua suddivisione per aree geografiche;  
- la percentuale d’investimento in titoli obbligazionari emessi da imprese private.  
La funzione Investments di CNP Vita Assicura  effettua dei controlli periodici per verificare che l’effettiva  
composizione del portafoglio sia coerente con i limiti fissati per il Comparto. Nel caso in cui si verifichino 
degli sforamenti nei pesi delle attività monitorate, la funzione Investments avverte il gestore del portafoglio 
e gli altri uffici interessati al controllo del rischio. 
 
La gestione nel corso del 202 5 ha evidenziato una performance positiva superiore al benchmark. Il 
contributo complessivo è arrivato sia dalla componente obbligazionaria sia da quella azionaria. Sul 
versante obbligazionario la strategia ha confermato la preferenza per i titoli di Stato periferici, con duration 
mantenuta lunga rispetto al benchmark e chiusura d’anno pari a 5,03 anni. La componente azionaria, con 
esposizione finale al 16,64% rispetto al 15% del benchmark, ha fornito un contributo positivo a livello 
geografico, grazie soprattutto all’Europa e agli Stati Uniti. In Europa la performance è stata penalizzata da 
sovrappeso in industriali e tecnologia e da scelte di selezione su materie di base e servizi alla persona, 
mentre sono risultate favorevoli le posizioni su comunicazioni, utility e le scelte di stock picking in industriali 
e tecnologia. Negli Stati Uniti hanno inciso positivamente le posizioni su servizi alla persona, energetici e 
consumi di base, oltre alla selezione nei settori comunicazioni e industriali.  
Non si prevedono variazioni allo stile gestionale nel breve termine. 
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025.
=== pagina 39 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 22 di 32 
Investimenti per tipologia di strumento finanziario, valuta, emittente e area geografica 
Tipologia di strumento Valuta Settore/Emittente e Paese % 
Liquidità EUR   3,43% 
Obbligazioni EUR 
Governativo Italia 29,99% 
Governativo Spagna 16,35% 
Governativo Germania 12,38% 
Governativo Francia 21,03% 
OICR(1) EUR 
Azionario Europa 11,14% 
Azionario Giappone 0,50% 
Azionario America 5,17% 
Totale complessivo     100,00% 
(1) Si tratta di OICR gestiti da società facenti parte dello stesso gruppo di appartenenza del soggetto 
gestore. 
 
Altre informazioni rilevanti 
Duration media 6,30 
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) - 
Tasso di rotazione (turnover) del portafoglio (*) 0,2352 
 
(*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è 
stato, durante l’anno, sostituito con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il 
patrimonio è stato, durante l’anno, oggetto di disinvestimento e reinvestimento. A parità di altre condizioni 
elevati livelli di turnover possono implicare più elevati costi di transazione con conseguente riduzione dei 
rendimenti netti. 
 
 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del Comparto in confronto con il relativo Benchmark. 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
✓ i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’ Aderente; 
✓ il rendimento del Comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece 
non sono contabilizzati nell’andamento del Benchmark, e degli oneri fiscali; 
✓ il Benchmark è riportato al netto degli oneri fiscali vigenti.
=== pagina 40 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 23 di 32 
Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
  
 
 
Benchmark fino al 30/07/2026 
− Ftse World index in euro           6,0% 
− FTSE World Series Europe Ex UK TR EUR                9,0% 
− Salomon Euro 3M Eurodeposit      10,0% 
− ICE BofA Euro Government Bond      75,0% 
 
Benchmark dal 31/07/2026 
− FTSE 3-Month Euro Eurodeposit LCL(ex Citi Euro 3M Eurodeposit) 10% 
− ICE BofA Euro Government Index      75% 
− EURO STOXX Net Return EUR      10% 
− S&P World Ex-Europe Index (EUR) NTR.       5% 
 
Nella rappresentazione grafica il confronto rendimento Benchmark/Comparto avviene prendendo a 
riferimento il Benchmark utilizzato nel corso del 2025 (Benchmark fino al 30/07/2026)  
 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi a 
riferimento orizzonti temporali ampi. 
 
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Ratio  (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in 
percentuale del patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi 
effettivamente sostenuti in relazione alla gestione (finanziaria e amministrativa) del Comparto, a eccezione 
degli oneri di negoziazione e degli oneri fiscali. 
 
 
 
 
 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Benchmark 1,99% 1,94% 0,21% 7,15% 2,70% 1,33% 10,06% 4,23% 10,38% 2,47% 3,08% 1,39% -0,29% 7,69% 4,01% 0,66% -13,53% 2,16% 6,14% 2,49%
Comparto Obbligazionario 2,46% -0,40% -3,55% 5,11% 2,50% -0,33% 11,88% 3,89% 14,47% 2,10% 2,39% 0,87% -2,01% 6,38% 4,33% 0,72% -13,03% 5,74% 2,20% 2,07%
-30,00%
-20,00%
-10,00%
0,00%
10,00%
20,00%
30,00%
Rendimento annuo del Benchmark e del Comparto
=== pagina 41 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 24 di 32 
Tav. 5 – TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 0,84% 0,86% 0,82% 
− di cui per commissioni di gestione finanziaria 
− di cui per commissioni di incentivo 
0,84% 
- 
0,86% 
- 
0,82% 
- 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,01% 0,01% 0,02% 
TOTALE PARZIALE 0,85% 0,87% 0,84% 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,10% 0,10% 0,09% 
TOTALE GENERALE 0,95% 0,97% 0,93% 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del Comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza 
dei costi sulla Posizione individuale del singolo Aderente.
=== pagina 42 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 25 di 32 
Comparto con GARANZIA DI RESTITUZIONE DEL CAPITALE 
Data di avvio dell’operatività del Comparto:  15/11/2002 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 17.569.440,06 
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Questo Comparto - ferma restando l’operatività della garanzia - attua una politica orientata 
prevalentemente verso strumenti finanziari di natura obbligazionaria denominati in euro, con possibilità di 
attuare una diversificazione degli investimenti attraverso titoli obbl igazionari e di capitale dell’area OCSE. 
Il Comparto può investire in Organismi di Investimento Collettivo del Risparmio (“OICR”). Tali strumenti, nel 
rispetto della normativa europea vigente, possono fare uso di strumenti finanziari derivati per finalità di 
copertura, efficienza gestionale o investimento. Di conseguenza, anche il Comparto può risultare 
indirettamente esposto a tali s trumenti tramite gli OICR selezionati. L’impiego dei derivati da parte degli 
OICR armonizzati è disciplinato dalla normativa UCITS, che impone limiti all’esposizione complessiva e 
rigorosi presidi di gestione e controllo del rischio, in modo da favorirne u n utilizzo coerente con la tutela 
degli aderenti e con gli obiettivi di investimento del Comparto. 
 
Nelle tabelle riportate di seguito è evidenziata la rilevanza nel patrimonio del Comparto dell’investimento 
in OICR, che principalmente sono appartenenti al medesimo gruppo del gestore delegato.  
Il Comparto ha uno stile di gestione flessibile, pertanto il Benchmark non ne costituisce un parametro di 
riferimento significativo. 
L’obiettivo della gestione finanziaria del Comparto è quella di replicare o superare, in un orizzonte 
temporale pluriennale, il suo indicatore di rendimento rappresentato dalla rivalutazione annua del TFR 
nella misura fissata dalla legge. 
Fino al 30/09/2020 il Comparto ha adottato una gestione a Benchmark, con stile attivo. 
Il Comparto prevede dei limiti ai quali si deve attenere il gestore del portafoglio; tali limiti riguardano nello 
specifico: 
- la perdita massima mensile; 
- la duration della componente obbligazionaria; 
- il peso complessivo della componente azionaria; 
- la percentuale d’investimento in titoli obbligazionari con rating inferiore ad investment grade;  
- la percentuale d’investimento in titoli di paesi in via di sviluppo. 
La funzione Investments di CNP Vita Assicura  effettua dei controlli periodici per verificare che l’effettiva 
composizione del portafoglio sia coerente con i limiti fissati per il Comparto. Nel caso in cui si verifichino 
degli sforamenti nei pesi delle attività monitorate, la funzione Investments avverte il gestore del portafoglio 
e gli altri uffici interessati al controllo del rischio. 
 
La gestione nel corso del 2025 ha evidenziato un risultato annuo positivo, sostenuto sia dall’azionario sia 
dall’obbligazionario. La gestione obbligazionaria ha replicato il quadro della linea precedente: posizione 
favorevole alla duration, preferenza per BTP e obbligazioni societarie e uropee investment grade; la 
duration finale si è attestata a 2,07. L’esposizione azionaria è rimasta prossima al 5% con modulazioni simili 
a quelle della linea Minimo Garantito; a fine anno ha raggiunto il 5,76%. Il posizionamento settoriale finale 
rispecchia esattamente quello della linea gemella, con sovrappeso su materie prime, tecnologia e 
consumi discrezionali, sottopeso su energetici e finanziari e sostanziale neutralità tra i settori difensivi.  
Non si prevedono variazioni allo stile gestionale nel breve termine. 
 
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025.
=== pagina 43 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 26 di 32 
Investimenti per tipologia di strumento finanziario, valuta, emittente e area geografica 
Tipologia di strumento Valuta Settore/Emittente e Paese Peso % 
Liquidità EUR   2,47% 
Obbligazioni EUR 
  0,58% 
Governativo Italia 40,40% 
Governativo Spagna 17,37% 
Governativo Germania 2,79% 
Governativo Francia 20,34% 
Corporate Italia 2,24% 
Corporate UK 0,54% 
Corporate Francia 2,89% 
Corporate Paesi Bassi 1,15% 
Corporate Germania 0,59% 
Corporate Spagna 0,56% 
Obbligazioni bancarie Italia 1,74% 
Obbligazioni bancarie Belgio 0,56% 
Obbligazioni bancarie Danimarca 0,58% 
OICR(1) EUR Azionario Europa 5,20% 
Totale complessivo     100,00% 
(1) Si tratta di OICR gestiti da società facenti parte dello stesso gruppo di appartenenza del soggetto 
gestore. 
 
Altre informazioni rilevanti 
Duration media 3,32 
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) - 
Tasso di rotazione (turnover) del portafoglio (*) 0,2512 
(*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è 
stato, durante l’anno, sostituito con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il 
patrimonio è stato, durante l’anno, oggetto di disinvestimento e reinvestimento. A parità di altre condizioni 
elevati livelli di turnover possono implicare più elevati costi di transazione con conseguente riduzione dei 
rendimenti netti. 
 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del Comparto in confronto con il relativo Benchmark. 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
✓ i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’ Aderente; 
✓ il rendimento del Comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece 
non sono contabilizzati nell’andamento del Benchmark, e degli oneri fiscali; 
✓ il Benchmark è riportato al netto degli oneri fiscali vigenti.
=== pagina 44 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 27 di 32 
Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
  
 
 
Dal 1° ottobre 2020, i l Comparto si confronta con il suo obiettivo di rendimento rappresentato dal la 
rivalutazione annua  del TFR nella misura fissata per legge ; prima la gestione prevedeva un 
benchmark. 
 
 
Benchmark:  
dal 1° ottobre 2020 il Comparto ha uno stile di gestione flessibile pertanto il Benchmark non ne costituisce 
un parametro di riferimento significativo. L’obiettivo della gestione finanziaria del Comparto è quella di 
replicare o superare in un orizzonte temporale pluriennale il suo indicatore di rendimento rappresentato 
dalla rivalutazione annua del TFR nella misura fissata dalla legge.  
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi a 
riferimento orizzonti temporali ampi. 
 
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Ratio  (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in 
percentuale del patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi 
effettivamente sostenuti in relazione alla gestione (finanziaria e amministrativa) del Comparto, a eccezione 
degli oneri di negoziazione e degli oneri fiscali. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
TFR 2,41% 3,16% 2,61% 1,94% 2,62% 3,50% 3,02% 1,74% 1,34% 1,25% 1,49% 1,74% 1,87% 1,49% 1,25% 3,71% 8,35% 2,51% 2,00% 1,92%
Comparto Restituzione di Capitale 1,29% -0,26 1,82% 2,68% 1,15% -0,12 11,49 1,56% 14,26 1,45% 1,50% 0,22% -2,16 4,96% 3,23% -0,70 -6,47 3,54% 2,31% 2,08%
-30,00%
-20,00%
-10,00%
0,00%
10,00%
20,00%
30,00%
Rendimento annuo del Benchmark e del Comparto
=== pagina 45 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 28 di 32 
TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 1,04% 1,06% 1,07% 
− di cui per commissioni di gestione finanziaria 
− di cui per commissioni di incentivo 
1,04% 
- 
1,06% 
- 
1,07% 
- 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,01% 0,01% 0,02% 
TOTALE PARZIALE 1,05% 1,07% 1,09% 
Oneri direttamente a carico degli aderenti 0,12% 0,12% 0,11% 
TOTALE GENERALE 1,17% 1,19% 1,20% 
 
AVVERTENZA: Il TER esprime un dato medio del Comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza dei 
costi sulla Posizione individuale del singolo Aderente.
=== pagina 46 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 29 di 32 
Comparto con GARANZIA DI RENDIMENTO MINIMO PRESTABILITO 
(Comparto chiuso alle nuove adesioni) 
Data di avvio dell’operatività del Comparto:  15/11/2002 
Patrimonio netto al 31.12.2025 (in euro): 19.639.450,60 
 
Informazioni sulla gestione delle risorse 
Questo Comparto - ferma restando l’operatività della garanzia - attua una politica orientata 
prevalentemente verso strumenti finanziari di natura obbligazionaria denominati in euro, con possibilità di 
attuare una diversificazione degli investimenti attraverso titoli obbl igazionari e di capitale dell’area OCSE. 
Il Comparto può investire in Organismi di Investimento Collettivo del Risparmio (“OICR”). Tali strumenti, nel 
rispetto della normativa europea vigente, possono fare uso di strumenti finanziari derivati per finalità di 
copertura, efficienza gestionale o investimento. Di conseguenza, anche il Comparto può risultare 
indirettamente esposto a tali s trumenti tramite gli OICR selezionati. L’impiego dei derivati da parte degli 
OICR armonizzati è disciplinato dalla normativa UCITS, che impone limiti all’esposizione complessiva e 
rigorosi presidi di gestione e controllo del rischio, in modo da favorirne u n utilizzo coerente con la tutela 
degli aderenti e con gli obiettivi di investimento del Comparto. 
 
Nelle tabelle riportate di seguito è evidenziata la rilevanza nel patrimonio del Comparto dell’investimento 
in OICR, che principalmente sono appartenenti al medesimo gruppo del gestore delegato.  
Il Comparto ha uno stile di gestione flessibile, pertanto il Benchmark non ne costituisce un parametro di 
riferimento significativo. 
L’obiettivo della gestione finanziaria del Comparto è quella di ottenere risultati in linea con il suo indicatore 
di rendimento, pari ad una performance media annua composta del 2,00% su un orizzonte temporale di 5 
anni. Fino al 30/09/2020 il Comparto ha adottato una gestione a Benchmark, con stile attivo. 
Il Comparto prevede dei limiti ai quali si deve attenere il gestore del portafoglio; tali limiti riguardano nello 
specifico: 
- la perdita massima mensile; 
- la duration della componente obbligazionaria; 
- il peso complessivo della componente azionaria; 
- la percentuale d’investimento in titoli obbligazionari con rating inferiore ad investment grade;  
- la percentuale d’investimento in titoli di paesi in via di sviluppo. 
La funzione Investments di CNP Vita Assicura  effettua dei controlli periodici per verificare che l’effettiva  
composizione del portafoglio sia coerente con i limiti fissati per il Comparto. Nel caso in cui si verifichino 
degli sforamenti nei pesi delle attività monitorate, la funzione Investments avverte il gestore del portafoglio 
e gli altri uffici interessati al controllo del rischio. 
 
La gestione nel corso del 202 5 ha evidenziato una performance assoluta positiva, trainata sia dalla 
componente obbligazionaria sia da quella azionaria. Sul fronte obbligazionario è stata mantenuta una 
posizione costantemente favorevole alla duration, insieme a una preferenza marcata per i titoli di St ato 
periferici europei, in particolare italiani, e per le obbligazioni societarie europee con elevato merito di 
credito. La duration di fine periodo si è attestata a 2,98. L’esposizione azionaria, gestita con incrementi 
iniziali e leggere variazioni nel co rso dell’anno, si è chiusa al 5,27%. Il posizionamento settoriale finale ha 
visto un sovrappeso su materie di base, tecnologia e consumi discrezionali, neutralità sugli industriali e 
sottopeso su energetici e finanziari. Tra i settori difensivi il portafog lio si è mantenuto sostanzialmente 
neutrale, con un lieve sovrappeso sui consumi di base.  
Non si prevedono variazioni allo stile gestionale nel breve termine.
=== pagina 47 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 30 di 32 
Le Tabelle che seguono forniscono informazioni relative alla fine del 2025. 
 
Investimenti per tipologia di strumento finanziario, valuta, emittente e area geografica 
Tipologia di strumento Valuta Settore/Emittente e Paese Peso % 
Liquidità EUR   1,02% 
Obbligazioni EUR 
  0,51% 
Governativo Italia 40,29% 
Governativo Spagna 20,24% 
Governativo Germania 3,43% 
Governativo Francia 16,58% 
Corporate Italia 2,79% 
Corporate UK 0,47% 
Corporate Francia 2,53% 
Corporate Paesi Bassi 1,01% 
Corporate Germania 0,77% 
Corporate Spagna 1,49% 
Obbligazioni bancarie Italia 2,03% 
Obbligazioni bancarie Belgio 0,50% 
Obbligazioni bancarie Danimarca 1,02% 
OICR(1) EUR Azionario Europa 5,32% 
Totale complessivo     100,00% 
(1) Si tratta di OICR gestiti da società facenti parte dello stesso gruppo di appartenenza del soggetto gestore. 
 
 
Altre informazioni rilevanti 
Duration media 3,21 
Esposizione valutaria (in % del patrimonio) - 
Tasso di rotazione (turnover) del portafoglio (*) 0,2882 
(*) A titolo esemplificativo si precisa che un livello di turnover di 0,1 significa che il 10% del portafoglio è 
stato, durante l’anno, sostituito con nuovi investimenti e che un livello pari ad 1 significa che tutto il 
patrimonio è stato, durante l’anno, oggetto di disinvestimento e reinvestimento. A parità di altre condizioni 
elevati livelli di turnover possono implicare più elevati costi di transazione con conseguente riduzione dei 
rendimenti netti. 
 
 
 
Illustrazione dei dati storici di rischio/rendimento 
Di seguito sono riportati i rendimenti passati del Comparto in confronto con il relativo Benchmark e con la 
rivalutazione del TFR. 
Nell’esaminare i dati sui rendimenti ricorda che: 
✓ i dati di rendimento non tengono conto dei costi gravanti direttamente sull’ Aderente;
=== pagina 48 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 31 di 32 
✓ il rendimento del Comparto risente degli oneri gravanti sul patrimonio dello stesso, che invece 
non sono contabilizzati nell’andamento del Benchmark, e degli oneri fiscali; 
✓ il Benchmark e il tasso di rivalutazione del TFR sono riportati al netto degli oneri fiscali vigenti.  
 
Rendimenti netti annui (valori percentuali) 
 
 
 
 
Dal 1° ottobre 2020, i l Comparto si confronta con un obiettivo di rendimento medio annuo composto 
del 2%; prima la gestione prevedeva un benchmark. 
 
 
Benchmark:  
il Comparto ha uno stile di gestione flessibile, pertanto il Benchmark non ne costituisce un parametro di 
riferimento significativo. L’obiettivo della gestione finanziaria del Comparto è quella di ottenere risultati in 
linea con il suo indicatore di rendimento, pari ad una performance media annua composta del 2,00% su 
un orizzonte temporale di 5 anni.  
 
 
AVVERTENZA: I rendimenti passati non sono necessariamente indicativi di quelli futuri. Nel valutarli prendi a 
riferimento orizzonti temporali ampi. 
 
 
Total Expenses Ratio (TER): costi e spese effettivi 
Il Total Expenses Ratio  (TER) è un indicatore che esprime i costi sostenuti nell’anno considerato in 
percentuale del patrimonio di fine anno. Nel calcolo del TER vengono tenuti in considerazione tutti i costi 
effettivamente sostenuti in relazione alla gestione (finanziaria e amministrativa) del Comparto, a eccezione 
degli oneri di negoziazione e degli oneri fiscali. 
 
 
 
 
 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Benchmark 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00% 2,00%
Comparto Rendimento Minimo 0,09% -0,76% 3,92% 1,61% 0,56% 0,44% 10,41% 0,32% 14,39% 0,65% 1,04% -0,71% -1,63% 4,65% 3,28% -0,81% -6,61% 3,34% 2,19% 1,91%
TFR 2,41% 3,16% 2,61% 1,94% 2,62% 3,50% 3,02% 1,74% 1,34% 1,25% 1,49% 1,74% 1,87% 1,49% 1,25% 3,71% 8,35% 1,68% 2,00% 1,92%
-30,00%
-20,00%
-10,00%
0,00%
10,00%
20,00%
30,00%
Rendimento annuo del Benchmark, del Comparto e del TFR
=== pagina 49 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le opzioni di investimento’ pag. 32 di 32 
TER 
 2023 2024 2025 
Oneri di gestione finanziaria 1,28% 1,27% 1,31% 
− di cui per commissioni di gestione finanziaria 
− di cui per commissioni di incentivo 
1,28% 
- 
1,27% 
- 
1,31% 
- 
Altri oneri gravanti sul patrimonio 0,01% 0,01% 0,02% 
TOTALE PARZIALE 1,29% 1,28% 1,33% 
Oneri direttamente a carico degli Aderenti 0,10% 0,09% 0,09% 
TOTALE GENERALE 1,39% 1,37% 1,42% 
 
AVVERTENZA: il TER esprime un dato medio del Comparto e non è pertanto rappresentativo dell’incidenza 
dei costi sulla Posizione individuale del singolo Aderente.
=== pagina 50 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’ pag. 1 di 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Via Arbe, 49 – 20125 Milano 
FONDO PENSIONE APERTO CNP 
(FPA CNP) 
 
 
Numero verde: 800.11.44.33 
CNP Vita Assicura S.p.A. (Gruppo CNP Assurances) 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 115  
fondi_pensione@gruppocnp.it  
cnpvita_assicura@legalmail.it 
 
Istituito in Italia  www.gruppocnp.it 
 
 
 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 30/03/2026) 
 
Parte II ‘Le informazioni integrative’ 
CNP Vita Assicura S.p.A. (di seguito, CNP Vita Assicura) è responsabile della completezza e veridicità dei dati 
e delle notizie contenuti nella presente Nota informativa. 
 
Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’ (in vigore dal 31/03/2026) 
 
 
Il soggetto istitutore/gestore 
Il FPA CNP è stato istituito dall’Impresa di assicurazione CNP Vita Assicura S.p.A. (già Aviva S.p.A.); dopo un 
periodo nel quale la gestione è passata a CNP Vita Assicurazione S.p.A, a seguito della fusione tra CNP 
Vita Assicurazione e CNP Vita Assicura, a partire dalle ore 23.59 del 31 dicembre 20 23 CNP Vita Assicura 
S.p.A. ne esercita l’attività di gestione. 
CNP Vita Assicura  S.p.A. è una Impresa di assicurazione autorizzata all’esercizio delle assicurazioni  con 
Decreto del Ministero dell’industria, del Commercio e dell’Artigianato n. 18240 del 28/07/1989 (Gazzetta 
Ufficiale nr. 186 del 10/08/1989), Registro delle Imprese di Milano, C. Fiscale e P.IVA 09269930153. 
Appartiene al Gruppo CNP Assurances, la cui capogruppo è CNP Assurances S.A.. 
 
CNP Vita Assicura S.p.A. svolge le seguenti attività:  
• assicurazioni sulla durata della vita umana (Ramo I); 
• assicurazioni, di cui ai rami I e II, le cui prestazioni principali sono direttamente collegate al valore di 
quote di organismi di investimento collettivo del risparmio o di fondi interni ovvero a indici o ad altri 
valori di riferimento (Ramo III); 
• assicurazioni malattia e contro il rischio di non autosufficienza per il rischio di invalidità grave dovuta 
a malattia o a infortunio o a longevità (Ramo IV);  
• operazioni di capitalizzazione (Ramo V); 
• operazioni di gestione di fondi collettivi costituiti per l’Erogazione di prestazioni in caso di morte, in 
caso di vita o in caso di cessazione o riduzione dell’attività lavorativa (Ramo VI).  
 
La sede legale e gli uffici amministrativi sono in Via Arbe, 49 - 20125 Milano.
=== pagina 51 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’ pag. 2 di 3 
Il capitale sottoscritto e interamente versato alla data di redazione della presente Nota Informativa è pari 
a 247.000.000,00 euro.  
CNP Vita Assicura S.p.A. è soggetta a direzione e coordinamento di CNP Assurances S.A.. 
 
Il Consiglio di amministrazione in carica fino all’approvazione del bilancio al 31 dicembre 2026, è così 
composto: 
 
Guilgot François (Presidente) Nato a Chalons En Champagne il 12.11.1960 
Ortolani Isabelle (Vice Presidente e Consigliera)  Nata a Briey   il 28.04.1963 
Passafiume Alfieri Marco (Amministratore 
Delegato) 
Nato a Cava de’ Tirreni il  11.10.1974 
Desvignes Thierry (Consigliere)  Nato a Caudebec-Lès-Elbeuf il 11.05. 1963 
Blondeau Dallet Cécile (Consigliera) Nata a Toulouse il 17.09.1974  
Cerini Diana (Consigliera indipendente) Nata a Milano il 20.12.1972 
Todini Luisa (Consigliera indipendente) Nata a Perugia il 22.10.1966 
 
Collegio sindacale in carica fino all’approvazione del bilancio al 31.12.2026 è così composto:  
 
Navarra Benedetta (Presidente) Nata a Roma il 24.03.1967     
Dell’Atti Stefano (Sindaco effettivo) Nato a Bari il   10.03.1970 
Paolucci Guido (Sindaco effettivo) Nato a Rimini il  6.01.1969 
Menicucci Elisa (Sindaco supplente) Nata a Chiaravalle (AN)  il 01.12.1980 
Caprari Alberto (Sindaco supplente) Nato a Roma il 9.06.1963 
 
 
Il Responsabile 
Il Responsabile del FPA CNP, in carica fino all’approvazione del bilancio di esercizio del 31.12.2027, è il Dott. 
Paolo Botta, nato a Roma il 26.02.1962. 
 
 
La gestione amministrativa 
Nella gestione amministrativa del Fondo, CNP Vita Assicura si avvale anche dell’attività di Previnet S.p.A.  
con sede amministrativa e legale in Via E. Forlanini, 24 – 31022 Preganziol (TV). 
 
 
Il depositario 
Il soggetto che svolge le funzioni di depositario del FPA CNP è Société Generale Securities Services S.p.A., 
con sede legale in via Alassio, n. 11/C, 10126 Torino e Direzione Generale in via Benigno Crespi 19/A - 
Palazzo MAC2 - 20159 Milano. Le funzioni di Banca Depositaria sono espletate presso la sede di Milano.
=== pagina 52 ===
Nota Informativa FPA CNP – Parte II ‘Le informazioni integrative’. Scheda ‘Le informazioni sui soggetti coinvolti’ pag. 3 di 3 
I gestori delle risorse 
Alla gestione delle risorse del fondo provvede CNP Vita Assicura S.p.A.. Attualmente, è conferita delega di 
gestione delle risorse del fondo ad Amundi Sgr S.p.A., con sede legale in via Cernaia, 8 -10 – 20121 Milano 
– Italia. 
La delega può essere revocata in qualsiasi momento e con effetto immediato.  
La delega non ha comunque carattere esclusivo: CNP Vita Assicura  S.p.A. si riserva la facoltà di operare 
direttamente sugli stessi mercati/strumenti per i quali viene conferita la delega. 
Il controllo della Società di Gestione del Risparmio è direttamente detenuto dal Gruppo Crèdit Agricole. 
Le scelte di investimento per Amundi Sgr S.p.A. sono in capo al Comitato Esecutivo e vengono messe in 
atto dai singoli gestori. 
 
 
L’erogazione delle rendite 
L’erogazione della rendita (pensione complementare)  relativa al FPA CNP viene effettuata direttamente 
da CNP Vita Assicura S.p.A.. 
 
 
La revisione legale dei conti 
Con delibera assembleare del 29 aprile 2019, l’incarico di revisione contabile e certificazione del bilancio 
di CNP Vita Assicura S.p.A. nonché del Rendiconto annuale del FPA CNP fino all’approvazione del bilancio 
al 31 dicembre 2027 è stato affidato alla Forvis Mazars S.p.A . con sede legale in via Ceresio, 7 – 20154 
Milano – Italia. 
 
La raccolta delle adesioni 
La raccolta delle adesioni avviene presso i seguenti soggetti: 
• Agenti di CNP Vita Assicura S.p.A; 
• Broker di assicurazione; 
• Società di Intermediazione Mobiliare (SIM); 
• Banche. 
Per informazioni più dettagliate sui soggetti incaricati di raccogliere le adesioni si rimanda al sito internet 
www.gruppocnp.it nella sezione dedicata alla previdenza.
=== pagina 53 ===
Nota Informativa FPA CNP – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ -pag. 1 di 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Via Arbe, 49 – 20125 Milano 
FONDO PENSIONE APERTO CNP 
(FPA CNP) 
 
 
Numero verde: 800.11.44.33 
CNP Vita Assicura S.p.A. (Gruppo CNP Assurances) 
Iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il n. 115  
fondi_pensione@gruppocnp.it  
cnpvita_assicura@legalmail.it 
 
Istituito in Italia  www.gruppocnp.it 
 
  
 
Nota informativa 
(depositata presso la COVIP il 18/09/2025) 
 
Appendice 
‘Informativa sulla sostenibilità’ (in vigore dal 22/09/2025) 
CNP Vita Assicura S.p.A. (di seguito, CNP Vita Assicura) è responsabile della completezza e veridicità dei dati 
e delle notizie contenuti nella presente Nota informativa. 
FONDO PENSIONE APERTO CNP 
Non promuove caratteristiche ambientali e/o sociali 
e 
non ha come obiettivo investimenti sostenibili 
 
 
 
I rischi di sostenibilità sono integrati nelle decisioni di investimento che 
riguardano questo prodotto finanziario? 
 
 
 
Si, il Fondo pensione aperto CNP  integra i rischi di sostenibilità nelle sue 
scelte di investimento, con le modalità descritte nel dettaglio all’interno del 
documento “POLITICA DI INTEGRAZIONE DEI RISCHI DI SOSTENIBILITÀ 
NEL PROCESSO DECISIONALE IN MATERIA DI INVESTIMENTI”, pubblicato 
nel proprio sito web  alla sezione “Sostenibilità”. I principali rischi per la 
sostenibilità presi in considerazione dal Fondo sono monitorati tramite una 
strategia di investimento responsabile che, operativamente, è attuata per 
mezzo dei tre seguenti pilastri: i) la politica di esclusione, ii) l’impegno ad  
incrementare, dove possibile, l’esposizione in obbligazioni green, social e 
sustainable; iii) la selezione degli investimenti sulla base di criteri ESG.  
 
 
 
 
Questo prodotto finanziario prende in considerazione i principali effetti 
negativi sui fattori di sostenibilità? 
 
 
  
  No, il Fondo  non tiene conto dei principali effetti negativi (PAI) nelle 
decisioni di investimento assunte tramite il presente prodotto.
=== pagina 54 ===
Nota Informativa FPA CNP – Appendice ‘Informativa sulla sostenibilità’ -pag. 2 di 2 
 
 
 
 
Gli investimenti sottostanti il presente prodotto finanziario non tengono conto 
dei criteri dell’UE per le attività economiche ecosostenibili 
(dichiarazione resa in conformità all’articolo 7, del regolamento (UE) 2020/852 )
